Libro proporcionado por el equipo
Le Libros
Visite nuestro sitio y descarga esto y otros miles de libros
http://LeLibros.org/
Descargar Libros Gratis, Libros PDF, Libros Online

Tanto si quieres entrar en el departamento de contabilidad de una empresa,
como si vas montar tu propio negocio, e incluso si estudias la asignatura de
Contabilidad y Finanzas, este libro constituye una estupenda introducción a
esta disciplina. Olvídate de esa frustrante sensación de no entender lo que
te explican, porque Oriol Amat y la colección para Dummies forman un gran
tándem, y te ofrecen un libro ameno, muy fácil de seguir y comprender,
destacando los conceptos clave, avanzando con paso firme para que nunca
más te sientas perdido ante una cuenta de resultados.

Oriol Amat
Contabilidad y finanzas para dummies

A Pilar, Mireia, Natàlia, Marc, Lluís y Anna.

Introducción
Nos guste o no, el mundo de la empresa está lleno de situaciones en las que
intervienen la contabilidad y las finanzas, aunque estemos especializados en otras
áreas de la empresa, como el marketing, los recursos humanos, las operaciones o
la dirección general. El marketing, por ejemplo, depende de conceptos como el
presupuesto de publicidad, los gastos de ventas o las ventas. La gestión de
recursos humanos está muy influida por los salarios o la inversión en formación.
La marcha de las operaciones precisa de inversiones que hay que decidir y
financiar. Para ser rentables, los productos deben poder venderse a precios
superiores al de coste. La dirección general tiene que conseguir que la empresa
genere beneficios y tesorería para poder pagar todos los compromisos y retribuir
a los accionistas de la manera adecuada… Así podríamos seguir con cada área
de la empresa.
Por lo tanto, nos puede ser de mucha utilidad comprender los conceptos
fundamentales de la contabilidad y las finanzas. Así, podremos contestar a
cuestiones como:
¿Cómo se genera el resultado de la empresa?
¿Cómo se puede aumentar el beneficio?
¿Qué es un balance y cómo se interpreta?
¿Cómo puedo conocer el coste de los productos que producimos?
¿Está la empresa saneada financieramente?
¿Es viable la empresa?
¿Se podrán atender las deudas?
¿Cómo se puede saber si una inversión es rentable?
¿Cuáles son las reglas para obtener una financiación equilibrada?
Los conceptos y las técnicas de la contabilidad y las finanzas no son fáciles,
pero si les dedicas un poco de tiempo puedes llegar a comprenderlos
suficientemente. Este libro está escrito justo para hacer más accesibles la
contabilidad y las finanzas.
¿A quién le interesa este libro?

La mayoría de las personas necesitan, en algún momento, tener un
conocimiento mínimo de la contabilidad y las finanzas, ya que muchas
decisiones que les afectan tienen que ver con estas materias. He aquí algunos
ejemplos claros de personas a las que puede interesar este libro:
Profesionales y directivos que se han especializado en áreas de la empresa
que no son ni la contable ni la financiera pero que necesitan comprender los
temas clave de estas materias.
Personas interesadas en trabajar en los departamentos de contabilidad y
finanzas de sus empresas.
Emprendedores que han creado una empresa recientemente o que tienen
intención de hacerlo.
Estudiantes de administración de empresas y de ciencias empresariales.
Convenciones utilizadas en este libro
Este libro no utiliza términos poco habituales. Sin embargo, la contabilidad y
las finanzas tienen un vocabulario propio que es preciso conocer y que, a
menudo, es fuente de malentendidos. Estos términos aparecen en cursiva la
primera ocasión en que se utilizan para captar tu atención, y se incluyen en un
glosario en el apéndice B.
Cómo está organizado el libro
Contabilidad y finanzas para Dummies está organizado en siete partes. Las
cinco primeras desarrollan los principales conceptos que conviene comprender
bien. La parte VI, la dedicada a los decálogos, alberga nociones fundamentales
para invertir y financiarse correctamente. Como extra hemos incluido apéndices
con información útil. Visto con más detalle, he aquí el esquema del libro:
Parte I. La contabilidad y las finanzas son un invento humano
La contabilidad y las finanzas son herramientas imprescindibles para
gestionar correctamente la empresa y evitar errores que pueden costar muy
caros. Los dos conceptos fundamentales de la contabilidad son el resultado y el
balance. Hay que entender su contenido para comprender la situación en que se
encuentra la empresa. Una empresa necesita ganar dinero para ser viable y
tener dinero para poder atender sus compromisos de pago. La contabilidad se
elabora de acuerdo con la normativa vigente, que es el Plan General de

Contabilidad (PGC) y las Normas Internacionales de Información Financiera
(NIIF).
Parte II. Conceptos básicos de costes
Para que una empresa genere riqueza es imprescindible gestionar los costes
de la manera más adecuada, lo que implica calcularlos correctamente y
optimizarlos para que sean lo más bajos posible.
Parte III. Cómo se analiza una empresa
De la misma forma que las personas debemos hacernos un chequeo médico
a menudo para evitar problemas, las empresas tienen que ser objeto de un
diagnóstico financiero periódicamente. El análisis de la empresa permite conocer
cuál es su situación financiera y su capacidad para generar beneficios. Una vez
se conoce la situación en que se encuentra la empresa se pueden tomar las
medidas correctivas que permitan mejorar los problemas detectados.
Parte IV. Preparación y control de un presupuesto y un plan financiero
La gestión de cualquier empresa requiere saber qué futuro le espera. Para
ello son de gran utilidad las formulaciones de previsiones sobre los próximos doce
meses y los próximos años. De esta forma se pueden corregir a tiempo
situaciones problemáticas. Además, las previsiones a varios años permiten
comprobar si la empresa es viable tal y como está funcionando.
Parte V. Las inversiones: cómo se analizan y cómo se financian
Una vez que se comprenden los principales conceptos contables ya se puede
pasar a las técnicas de finanzas. Estas técnicas sirven para decidir de manera
adecuada las inversiones que conviene efectuar y cómo financiarlas
correctamente. A menudo, las empresas tienen problemas graves porque llevan a
cabo inversiones erróneas, o las financian de forma desequilibrada.
Parte VI. Los decálogos
En esta parte del libro reunimos treinta consejos para analizar empresas,
invertir adecuadamente y gestionar bien la financiación de la empresa.
Parte VII. Anexos
Esta parte contiene referencias útiles que pueden ayudarte para comprender
mejor la contabilidad y las finanzas. En el apéndice A te presentamos un glosario
de los términos más utilizados a lo largo del libro; siempre lo puedes consultar, si
no entiendes bien una palabra durante la lectura. En el apéndice B hemos

recopilado algunos libros y páginas web que contienen información útil del
mundo de la contabilidad y las finanzas.
Iconos empleados en este libro
A lo largo de todo el libro encontrarás junto a ciertos párrafos iconos, que te
indicarán que estás a punto de leer un tipo de información particular. Los
utilizamos para ayudarte a encontrar o a entender mejor algunos datos clave.
Éstos son los iconos que verás y el contenido que señalan:
Este icono te alerta de aspectos o situaciones que pueden conducir
a errores si no se plantean correctamente.
El contenido que acompaña este icono puede ser un poco más
complejo y detallado que el resto. No es indispensable que leas estos párrafos
para estar bien informado, pero no dejan de ser conceptos interesantes y útiles.
Un ejemplo corto vale más que mil palabras. Este icono señala
aplicaciones prácticas que te permitirán entender mejor los temas expuestos.
En algunas ocasiones puede ser de gran utilidad aplicar los temas
expuestos a situaciones empresariales. Este icono te avisa de que se utilizará el
caso de una empresa para comprender mejor los conceptos que se han tratado
previamente.
Este icono es un guiño para recordarte que algo se repite porque

es muy importante. Si tiendes a olvidar la información que has leído en un
capítulo determinado, haz el esfuerzo de recordar lo que dicen los párrafos
marcados con este icono.
Este icono señala consejos que te permitirán comprender mejor
los conceptos de contabilidad y finanzas.
Adónde ir a partir de aquí
Para comprender bien los fundamentos de la contabilidad y las finanzas es
preciso seguir un proceso secuencial. Por ello, si deseas empezar desde cero te
recomendamos que empieces el libro desde la primera parte y luego vayas
avanzando hacia las demás. Es mejor entender los aspectos básicos de una parte
antes de pasar a la siguiente. De ahí que en la mayoría de los temas tengas
ejemplos prácticos que te ayudarán a entenderlo todo mejor. Conviene tener en
cuenta que en bastantes ejercicios aparecen importes con decimales. En algunos
casos se han efectuado redondeos para simplificar.
Si ya tienes un conocimiento previo de los temas tratados en este libro quizá te
puede convenir más ir directamente a la parte que más te interese.

Parte I
La contabilidad y las finanzas son un invento humano
—Como ve, en esta empresa valoramos especialmente
las habilidades en contabilidad y finanzas…
En esta parte…

Destacaremos la importancia de la contabilidad y las finanzas, ya que
ambas nos afectan. A continuación, veremos en qué consiste la cuenta de
resultados y el balance de situación.

Capítulo 1
¿Por qué son importantes la contabilidad y las finanzas?
En este capítulo
Qué es la contabilidad
Entender en qué consisten las finanzas
Conocer el significado de la regulación contable
¿Qué es la contabilidad?
La contabilidad es una parte de la economía que se encarga de obtener
información financiera interna y externa sobre las empresas para poder permitir
su control y la adecuada toma de decisiones.
La misión de la contabilidad financiera, o contabilidad externa, es obtener la
información del patrimonio de la empresa y de sus resultados. Es una
información de gran interés para los directivos y empleados, y también para
usuarios externos como los accionistas, la Administración, los bancos o los
proveedores.
La contabilidad de gestión, o contabilidad interna, comprende la contabilidad
de costes, los presupuestos y los indicadores. Se trata de información
imprescindible para controlar la marcha de la empresa y mejorar los resultados.
En las empresas existen diversos puestos en los que trabajan personas que se
dedican a la contabilidad. Si se trata de una empresa pequeña, la persona
responsable de la contabilidad es el contable. En empresas de mayor dimensión
hay también un controller, que es el responsable de suministrar información a la
Dirección y controlar los costes, presupuestos e indicadores. También puede
existir el cargo de auditor interno, que es la persona que revisa si se cumplen las
normas previstas y salvaguarda los bienes de la empresa.
Además, las empresas medianas y grandes están obligadas a auditar sus
cuentas. La auditoría de cuentas consiste en la revisión de éstas para comprobar
que cumplen la normativa. Esta función es desarrollada por unos profesionales
habilitados a tal fin, los auditores externos.
¿Qué son las finanzas?

Las finanzas son una parte de la economía que se encarga de la gestión y
optimización de los flujos de dinero relacionados con las inversiones, la
financiación, y los demás cobros y pagos. Entre los principales objetivos de las
finanzas están el maximizar el valor de la empresa y garantizar que se pueden
atender todos los compromisos de pago. Para conseguir estos objetivos, los
responsables de las finanzas de la empresa evalúan continuamente las mejores
inversiones y la financiación más adecuada.
En las empresas existen diversos puestos en los que trabajan personas que se
dedican a las finanzas. Si se trata de una empresa pequeña, la persona
responsable de las finanzas suele ser o bien el propio contable o bien el gerente. A
medida que aumentan las dimensiones de la empresa se afianza la existencia del
director financiero, del que depende la persona responsable de la tesorería.
Diferencias entre contabilidad y finanzas
Como ya he indicado, la contabilidad se encarga de obtener
información económica interna y externa de la empresa. Esta información es
objeto de análisis y de planificación para saber cómo está funcionando la
empresa y tener más datos sobre sus perspectivas de futuro. De esta forma, se
pueden mejorar las finanzas de la empresa que incluyen las decisiones sobre
inversión y financiación (mira la figura 1-1).
Por lo tanto, la contabilidad obtiene información que se utiliza, entre otras
finalidades, para dirigir las finanzas.

Figura 1-1: Relaciones entre contabilidad y finanzas
En las empresas pequeñas, la contabilidad y las finanzas suelen estar a cargo
de la misma persona. En cambio, en una empresa mediana o grande, el
responsable de contabilidad suele depender jerárquicamente del director
financiero.
¿Por qué existe la regulación contable?
La contabilidad externa está regulada para garantizar que las empresas
suministren información fiable. La contabilidad debe hacerse con claridad, de
forma que la información suministrada sea comprensible y útil para los usuarios
al tomar sus decisiones económicas, debiendo mostrar la imagen fiel del
patrimonio, de la situación financiera y de los resultados de la empresa, de
conformidad con las disposiciones legales.
Así, en el ámbito internacional existen las Normas Internacionales de
Información Financiera (NIIF). Estas normas se utilizan en la mayoría de los
países y las regula el Consejo Internacional de Normas Contables (International
Accounting Standards Board), con sede en Londres.
En España, las empresas que cotizan en bolsa están obligadas a utilizar estas
normas. El resto de empresas españolas utilizan el Plan General de Contabilidad,
que se basa en las NIIF.
Tanto las NIIF como el Plan General de Contabilidad regulan los principios
contables (explicados en el capítulo 3), las normas de valoración (también se
explican en el capítulo 3) y los estados contables (en los capítulos 2 y 3).

Importancia de la contabilidad y las finanzas
La contabilidad permite contestar preguntas de gran importancia para las
empresas:
¿Está la empresa saneada desde el punto de vista económico?
¿Será posible atender las deudas?
¿Se gana dinero con los productos que se venden?
¿Cuánto cuesta una unidad de producto?
¿Cuánto cuesta un determinado departamento de la empresa?
¿Se ganará dinero el año próximo?
¿Es viable la empresa?
¿Ofrece la empresa suficiente solvencia ante los bancos?
Hace unos pocos años cerró una empresa porque perdía mucho
dinero. Aunque parezca imposible, resulta que cuanto más vendía, más dinero
perdía. En realidad, lo que le ocurrió fue que no conocía el coste de los productos
que vendía. Este desconocimiento hizo que fijase un precio de venta de los
productos que era más bajo que los costes de éstos. Por lo tanto, cada vez que
hacía una venta perdía dinero. En este caso, el error fue no calcular los costes de
los productos vendidos.
Con las finanzas se puede dar respuesta a otros temas de gran relevancia:
¿Es rentable una determinada inversión?
¿Cuál es la mejor alternativa entre varias opciones de inversión?
¿Está la empresa bien financiada?
¿Es mejor financiarse con deuda o con capital de los accionistas?
¿Qué dividendo conviene repartir?

Una empresa pidió un préstamo a un banco, y éste no se lo
concedió. El propietario de la empresa no entendió por qué le habían denegado el
préstamo. Sin embargo, se trataba de una empresa que estaba muy endeudada y
tenía grandes problemas de liquidez, con lo que acumulaba muchas deudas
vencidas. En este caso, se habían financiado mal diversas inversiones, con lo que
la empresa acabó cerrando al no poder cumplir sus compromisos. Estos
problemas se habrían podido evitar si la financiación se hubiera gestionado de
una manera correcta.
El proceso de comprender lo fundamental de la contabilidad y las finanzas
A veces se dice que ciertas aptitudes ya se tienen al nacer. La contabilidad y
las finanzas no son de este tipo de capacidades. Si alguien tiene conocimientos de
contabilidad y de finanzas es porque los ha estudiado. Nadie nace sabiendo
contabilidad o finanzas.
Se trata de materias que conviene aprender siguiendo un proceso
secuencial:
Primero conviene comprender el significado de la cuenta de resultados
y del balance.
Acto seguido conviene comprender cómo se calculan los costes.
A continuación se pueden estudiar las técnicas de análisis de balances y
de cuentas de resultados.
Posteriormente veremos cómo se preparan los presupuestos. En este
momento se puede comprender cómo se hace un plan financiero a
varios años.
Por último tendremos las bases suficientes para comprender los
fundamentos de las inversiones y la financiación.
Con el proceso secuencial expuesto se pueden entender las claves de la

contabilidad y las finanzas.

Capítulo 2
El resultado de la empresa
En este capítulo
Los ingresos
Los gastos
El resultado
La cuenta de resultados
Uno de los objetivos principales de la mayoría de las empresas es ganar
dinero o, en otras palabras, generar riqueza. Para ello hay que obtener
beneficios, lo que implica que el resultado debe ser positivo. En el caso de las
empresas sin ánimo de lucro la obtención de beneficios no es un objetivo
fundamental, aunque es importante que el resultado no sea demasiado negativo.
En este capítulo entenderás en qué consiste el resultado, cómo se calcula y cómo
se presenta la cuenta de resultados.
Los ingresos
Las empresas intentan aumentar su riqueza vendiendo productos o servicios a
sus clientes, y les cobran por ello. Así, se generan las ventas, que son los ingresos
principales. Los ingresos son aquellas operaciones que aumentan la riqueza de la
empresa. Además de los ingresos por ventas se pueden producir ingresos por
otros conceptos, tales como los intereses que se perciben de los bancos por las
inversiones que efectúa la empresa.
Los principales tipos de ingresos son:
Ingresos de explotación. Se generan con la actividad típica de la
empresa:
Ventas. Son las facturas que se realizan cuando se entregan bienes o
servicios a los clientes.
Subvenciones a la explotación. Suele concederlas la Administración
para incentivar la realización de determinadas actividades; por
ejemplo, promover las exportaciones de la empresa.

Arrendamientos de inmuebles que son propiedad de la empresa.
Comisiones por la realización de servicios. Por ejemplo, cuando la
empresa realiza servicios de intermediación suele percibir comisiones
por ello.
Ingresos excepcionales. Son ingresos no relacionados con la actividad
típica de la empresa.
Venta de inmuebles. Cuando la empresa no tiene como actividad
principal la compraventa de inmuebles, estos ingresos son de carácter
excepcional.
Ingresos financieros. Están relacionados con la actividad financiera de
la empresa y se generan con las inversiones realizadas. Un ejemplo
son los intereses percibidos por una empresa que tiene una cuenta
corriente en un banco.
Todas las empresas intentan aumentar sus ingresos, ya que así pueden
mejorar el resultado.
Los gastos
Los gastos son consecuencia de los esfuerzos que hacen las empresas por
conseguir ingresos. Los gastos reducen la riqueza de las empresas. Para poder
vender productos o servicios hay que incurrir en gastos como los salarios de los
empleados o la adquisición de materias primas, por ejemplo.
Los principales tipos de gastos son:
Gastos de explotación. Se generan con la actividad propia de la
empresa:
• Consumo de materias primas. Es el importe que se debe pagar a los
suministradores de los artículos que ha consumido la empresa.
• Arrendamientos de los locales que utiliza la empresa.
• Reparaciones.
• Servicios de profesionales independientes. Corresponden a los
honorarios de consultores, auditores y otros profesionales que prestan
servicios a la empresa.
• Transportes.
• Primas de seguros.
• Publicidad, propaganda y relaciones públicas.
• Suministros. Agua, gas, electricidad y teléfono.

• Gastos generales. Son el material de oficina y otros gastos varios.
• Tributos. Son los impuestos que se pagan al Estado y otros
organismos oficiales.
• Gastos de personal. Sueldos y cuotas de la Seguridad Social de los
empleados de la empresa.
• Desgaste de las instalaciones, mobiliario y maquinaria. Se trata de la
pérdida de valor de estos elementos, y se produce por el uso o por el
paso del tiempo.
Gastos excepcionales. Son gastos no relacionados con la actividad
propia de la empresa. Por ejemplo, las pérdidas por la venta de
inmuebles.
Gastos financieros. Son los intereses y comisiones que cobran los
bancos y otras instituciones financieras por los préstamos que dan o
por los servicios financieros que prestan.
Todas las empresas intentan reducir sus gastos, ya que así pueden mejorar el
resultado.
El resultado
Como consecuencia de las operaciones que realiza la empresa, se producen
unos ingresos y unos gastos de cuya diferencia surge el resultado del ejercicio.
El período de cálculo del resultado suele ser de doce meses. Por lo tanto,
cuando se habla de ejercicio contable se entiende que se refiere al período de un
año. De todas formas, también puede calcularse el resultado para plazos de
tiempo inferiores, como un mes o un trimestre.
El resultado es la diferencia entre los ingresos y los gastos:
Resultado = Ingresos – Gastos
Si los ingresos superan a los gastos, el resultado es positivo (beneficio). En
caso contrario, el resultado es negativo (pérdida):
Ingresos mayores que gastos = Beneficio

Ingresos menores que gastos = Pérdida
Si una empresa tiene unos ingresos de 200 euros y unos gastos de
80 euros, el resultado obtenido será un beneficio de 120 euros.
Resultado = Ingresos – Gastos = 200 – 80 = 120 €
En cambio, si los ingresos son de 300 euros y los gastos ascienden a 410
euros, el resultado será una pérdida de 110 euros.
Resultado = Ingresos – Gastos = 300 – 410 = 110 €
Consumo de materiales
Durante el ejercicio la empresa compra materiales a sus proveedores. Estas
operaciones se denominan compras o aprovisionamientos. Sin embargo, el gasto
denominado consumo de materiales no suele coincidir con las compras, ya que
al final del ejercicio quizá no se ha consumido todo lo que se ha comprado. Para
calcular el consumo de materiales, a partir de las compras, hay que tener en
cuenta el valor de las existencias de materiales al principio y al final del período.
El consumo de materiales es igual a las compras más las
existencias iniciales y menos las existencias finales:

Si, al principio del año, una empresa tenía unas existencias
iniciales de materiales valoradas en 200 000 euros, las compras del período
han ascendido a 5 600 000 euros y el valor de las existencias finales es de
5 000 000 de euros, el coste de los materiales consumidos será igual a
800 000 euros:
En este caso, la empresa ha consumido el importe de las compras (
5 600 000 euros) menos el aumento de las existencias ( 4 800 000 euros),
que se calcula mediante la diferencia entre las existencias iniciales y las finales.
Si otra empresa tenía unas existencias iniciales de materiales
valoradas en 200 000 euros, las compras del período han ascendido a
600 000 euros y el valor de adquisición de las existencias finales es de
150 000 euros, el coste de los materiales consumidos será igual a 650 000
euros:
En este caso, la empresa ha consumido el importe de las compras (
600 000 euros) más la reducción de las existencias ( 50 000 euros)
mediante la diferencia entre las existencias iniciales y las finales.
La amortización

La amortización refleja el desgaste que sufren la maquinaria y otros
elementos propiedad de la empresa, tales como vehículos, ordenadores,
instalaciones o edificios. Se trata de elementos que están en la empresa varios
años, pero que por el paso del tiempo o por su uso, se van desgastando.
Periódicamente, como mínimo una vez al año, se ha de valorar el gasto que
supone la amortización. De esta forma, se incluye entre los gastos a los que
hacen referencia al desgaste de estos elementos propiedad de la empresa.
El método de amortización más usado es el lineal, que consiste en
calcular la cuota anual de amortización dividiendo el valor amortizable del activo
por su número de años de vida útil, que son los años de vida de un bien:
Valor amortizable
Cuota anual de amortización =
Número de años de vida útil
Dado que el valor amortizable es igual al valor de adquisición del bien menos
el valor al final de su vida útil, que se denomina valor residual:
Cuota anual de amortización =
Valor de adquisición – Valor residual
Número de años de vida útil
La amortización es un gasto y, por lo tanto, reduce el beneficio de la empresa.
De todas maneras es un gasto que no se paga, ya que se trata de un cálculo
interno que tiene en cuenta que bienes como las máquinas, los inmuebles o las
instalaciones, por ejemplo, no duran toda la vida, sino que se gastan. Además,
tarde o temprano habrá que sustituir estos bienes, sobre todo las máquinas y las
instalaciones.

Si una máquina se compró por 2 500 000 euros y va a tener
un valor residual de 500 000 euros al final de una vida útil de diez años, se
amortizará a razón de 200 000 euros anuales:
2 500 000 – 500 000
Cuota anual = = 200 000 €
10
De acuerdo con estos datos, la empresa ha de amortizar un total de
2 000 000 de euros durante diez años. Por lo tanto, la amortización anual
ascenderá a 200 000 euros.
A pesar de que el sistema de amortización más utilizado es el lineal, hay
empresas que utilizan sistemas crecientes, que consisten en que se empieza
amortizando poco y, a medida que pasan los años, la cuota de amortización va
creciendo. En cambio, otras empresas optan por el sistema decreciente, que
consisten en que se empieza amortizando mucho y, a medida que pasan los años,
la cuota de amortización va decreciendo. Lo importante a la hora de decidir el
sistema de amortización que utilizar es tener en cuenta si el desgaste es lineal,
creciente o decreciente. De esta forma, la amortización reflejará con mayor
fidelidad lo que le ocurre realmente a la empresa.
La cuenta de resultados
Para calcular el resultado se utiliza la cuenta de resultados, también
denominada cuenta de pérdidas y ganancias o estado de resultados.
La cuenta de resultados informa de cómo la empresa obtiene el resultado:
Resultado = Ingresos – Gastos

Se calcula la cuenta de resultados de una empresa que ha tenido
los siguientes ingresos y gastos durante el período recién finalizado:
La cuenta de resultados del período está reflejada en la tabla 2-1.
Ordenación de la cuenta de resultados
La cuenta de resultados se suele presentar en forma de lista, y clasificando
los ingresos y gastos, tal y como sigue:
Ingresos de explotación. Son los ingresos de la actividad propia de la
empresa:

• Ventas netas. Incluyen los ingresos por la actividad propia de la
empresa de los que se deducen los descuentos y bonificaciones en
factura y los impuestos sobre dichas ventas. También se denomina
importe neto de la cifra de negocios.
Gastos de explotación. Son los gastos correspondientes a la actividad
propia de la empresa:
• Consumo de materiales que se calcula a partir de las compras y de la
variación de existencias.
• Salarios y Seguridad Social de los empleados.
• Servicios exteriores. Alquiler de las oficinas de la empresa,
reparaciones, etc.
• Suministros. Agua, gas, electricidad, teléfono, etc.
• Tributos. Incluye todos los impuestos que paga la empresa, a
excepción del impuesto sobre el beneficio que se ubica más abajo.
• Amortizaciones de las máquinas, instalaciones, vehículos,
ordenadores, etc.
• Otros ingresos y gastos. Son todos los ingresos y gastos propios de la
actividad propia de la empresa que no se pueden incluir en ninguno de
los grupos que se están estudiando en este punto. Por ejemplo,
subvenciones del Ayuntamiento, ingresos del economato de la
empresa, etc.
Ingresos y gastos excepcionales. Son aquellos ingresos o gastos que no
están relacionados con la actividad propia de la empresa.
• En este apartado se incluyen los ingresos procedentes de la venta de
inmuebles, en caso de que la empresa no se dedique a la actividad
inmobiliaria.
Gastos e ingresos financieros. Incluyen todos los gastos e ingresos
financieros de la empresa. Así, no sólo se deben agrupar los gastos
bancarios (intereses y comisiones), sino también los intereses
financieros cobrados por la empresa, el coste de los timbres de los
efectos comerciales, etc.
Impuesto sobre beneficios. Es el impuesto sobre el beneficio del
período, que es distinto del resto de tributos que paga la empresa y que
suelen tener la consideración de gastos de explotación.
El impuesto sobre el valor añadido no suele tener la consideración

de gasto (el IVA soportado que paga la empresa cuando compra algo a otra
empresa) ni de ingreso (el IVA repercutido que cobra la empresa cuando vende
algo a sus clientes).
Por otro lado, las retenciones en concepto de impuesto de la renta de las
personas físicas (IRPF) están incluidas en los salarios.
A partir de los conceptos anteriores se ordena la cuenta de resultados, tal
como se ve en la tabla 2-2.
En la tabla 2-3 puedes ver una cuenta de resultados con el fin
de clarificar más los conceptos anteriores.

En la cuenta de resultados anterior se comprueba que se trata de una empresa
que ha generado un resultado positivo (beneficio) de 41 859 euros, ya que las
ventas son superiores al conjunto de los gastos.
La cuenta de resultados en las Normas Internacionales de Información
Financiera
Cuando la empresa utiliza las Normas Internacionales de Información
Financiera (NIIF), porque se trata de un grupo que cotiza en bolsa, la cuenta de
resultados debe incluir, básicamente, las siguientes partidas:
Ingresos.
Resultado de explotación.
Gastos financieros.
Participación en resultados de empresas filiales.
Gasto por el impuesto sobre beneficios.
Resultados de las actividades ordinarias.
Resultado neto del período.

Los gastos se desglosan, o bien por naturaleza o bien por función.
En el desglose de gastos por naturaleza, los gastos se agrupan en la
cuenta de resultados según su naturaleza (por ejemplo amortización,
compras de materias primas, costes de transporte, sueldos y salarios,
costes de publicidad) y no se distribuyen atendiendo a las diferentes
funciones que se desarrollan en la empresa. Un ejemplo simplificado
de cuenta de resultados con el desglose de los gastos por naturaleza es
el que puedes ver en la tab2l-a4 .
El desglose de los gastos por función separa la parte de consumo de
materiales de las actividades de distribución y administración. La
diferencia entre los ingresos y el consumo de materiales se denomina
margen bruto. Un ejemplo simplificado de cuenta de resultados con el
desglose por función es el que puedes ver en la tab2l-a5 .

Cuando se desglosen los gastos por función se deberá dar información sobre
la naturaleza de los gastos, incluyendo al menos la cantidad de gastos de personal
y de amortización.
Las empresas que utilizan las NIIF pueden elegir el formato que deseen, ya
sea el de los gastos por naturaleza o el de los gastos por función.
La tabla 2-6 presenta un ejemplo de modelo de cuenta de resultados en la
que los gastos se presentan por naturaleza.
La cuenta de resultados en el Plan General de Contabilidad
El Plan General de Contabilidad, utilizado por las empresas que no aplican las
NIIF, incluye modelos de los diferentes estados contables. El modelo de cuenta
de resultados, como se ve en la tabla 2-7, desglosa los gastos por naturaleza.
La cuenta de resultados se inicia con el importe neto de la cifra de negocios, que
corresponde a las ventas realizadas menos los descuentos que ha realizado la
empresa.
A continuación se restan los diferentes gastos para llegar al resultado de
explotación. Después se suman los ingresos financieros y se restan los gastos
financieros para llegar al resultado antes de impuestos. A continuación se restan
los impuestos sobre beneficios; así se obtiene el resultado del ejercicio.

El consumo de materiales se obtiene mediante la diferencia entre las
compras (o aprovisionamientos) y la variación de existencias.

En la tabla 2-8 puedes ver un ejemplo de las cuentas de
resultados de los dos últimos ejercicios de una empresa que utiliza el Plan
General de Contabilidad.

En la tabla 2-8 se puede comprobar que:
Las cuentas de resultados se refieren a los ejercicios 1 y 2.
Los gastos están agrupados por naturaleza.
Los gastos de explotación han aumentado de manera considerable,
sobre todo los de personal y otros gastos de explotación. En cambio, el
consumo de materiales se ha reducido.
Las ventas han aumentado.
Todos los resultados se han reducido, tanto el de explotación como el
resultado antes de impuestos y el del ejercicio.

En la tabla 2-9 puedes ver las cuentas de resultados de los dos
últimos ejercicios de una empresa que utiliza las NIIF. En este caso los gastos se
han clasificado por naturaleza. Se trata de una empresa que ha incrementado de
manera considerable las ventas del año 1 al año 2. También ha conseguido dejar
de perder dinero, ya que en el año 2 ha registrado beneficios.

A continuación se explica el contenido de alguna de las cuentas que no han
aparecido en ejemplos anteriores:
Aumento de existencias de productos acabados y en curso: en este
caso, en lugar de incluir la variación de estas existencias en el
consumo de materiales, se ponen por separado en los ingresos.
Trabajos efectuados por la empresa para su inmovilizado: se trata de
gastos que la empresa ha utilizado para construir activos no corrientes.
Por ejemplo, son los salarios de los operarios que han construido un
almacén. Como los salarios se contarán en la partida de gastos de
personal, el mismo importe se considera como un ingreso, ya que la
empresa ha aumentado el valor de su activo.

Reducción de existencias de productos acabados y en curso: al igual
que se ha hecho con el aumento de existencias, en lugar de incluir la
reducción de estas existencias en el consumo de materiales, se ponen
por separado en los gastos.
Deterioros de saldos de clientes. Pérdidas que suponen los saldos
morosos de clientes.
Beneficio de explotación. Es el resultado antes de los resultados
financieros.
Diferencias positivas de cambio. Beneficios producidos en operaciones
con divisas.
Pérdidas en inversiones financieras. Pérdidas de valor en acciones y
otras inversiones financieras.
Diferencias negativas de cambio. Pérdidas producidas en operaciones
con divisas.
Deterioro de activos. Pérdidas de valor en activos no corrientes.
Participaciones en beneficios de filiales. Dividendos recibidos de
filiales de la empresa.
Resultados por venta de activos no corrientes. Beneficios o pérdidas
producidos en la venta de inmuebles y otros activos no corrientes.
Resultado procedente de actividades ordinarias. Resultado antes de las
operaciones discontinuadas. Es el resultado de la actividad propia de la
empresa.
Resultado de operaciones discontinuadas. Beneficios o pérdidas
producidos en actividades que la empresa ya ha decidido dejar de
hacer. Puede referirse a filiales que se ha decidido cerrar o líneas de
negocio que ya no continuarán.
En la tabla 2-10 puedes ver las cuentas de resultados de los
dos últimos ejercicios de una empresa que utiliza las NIIF. En este caso, los gastos
se han clasificado por función. Así, comprobarás que los gastos de explotación se
han dividido entre gastos de producto, gastos de comercialización y gastos de
administración.
Se trata de una empresa que ha incrementado de manera considerable el
beneficio del año 1 al año 2, con una ligera reducción de las ventas.

A continuación se explica el contenido de alguna de las cuentas, que no han
aparecido en ejemplos anteriores:
Gastos de producción. Gastos de producción de los productos que vende
la empresa. Incluyen los consumos de materiales y otros gastos de
producción como la mano de obra de fábrica.
Margen bruto. Diferencia entre las ventas y los gastos de producción.
Gastos de comercialización. Gastos de venta de los productos. Incluyen
conceptos como las comisiones de los vendedores.
Margen comercial. Diferencia entre las ventas y los gastos producción
y comercialización.
Gastos de administración. Comprenden los sueldos y otros gastos de la
administración de la empresa.
Beneficio antes de intereses, impuestos y amortizaciones. A menudo
representado como EBITDA, por las siglas en inglés (Earnings Before
Interest, Taxes, Depreciation and Amortization). Informa de la

capacidad de generación de beneficios, sin tener en cuenta los
intereses, los impuestos y las amortizaciones. Se utiliza cuando se
quiere evaluar una empresa al margen de la política financiera, fiscal
y de las amortizaciones.
Beneficio antes de intereses e impuestos. A menudo representado como
EBIT, por las siglas en inglés (Earnings Before Interest and Taxes).
Informa de la capacidad de generar beneficios antes de los intereses y
los impuestos.

Capítulo 3
El patrimonio de la empresa (balance de situación)
En este capítulo
Los activos
Los pasivos
El patrimonio neto
El balance de situación
Principios contables
Memoria
Informe de auditoría
Una vez que se conoce la cuenta de resultados, el otro documento contable
fundamental es el balance que informa de la situación patrimonial de la empresa.
El objetivo de este capítulo es comprender el balance de situación, así como los
elementos que lo integran (activos, pasivos y patrimonio neto) y los criterios de
ordenación del balance.
Los activos
Los activos son bienes y derechos propiedad de la empresa. Ejemplos de
activos son los edificios, las mercancías en el almacén, el dinero que deben los
clientes por las ventas efectuadas y el dinero en cuentas corrientes bancarias.
Los activos representan las inversiones que ha efectuado la empresa y se
dividen en:
Activo no corriente. Son aquellos activos que han de permanecer en la
empresa más de doce meses, o sea, se mantienen más allá del corto
plazo, que es un año. El activo no corriente se denomina también
inmovilizado o fijo y se divide en:
• Inmovilizado material. Terrenos, edificios, maquinaria, instalaciones,
mobiliario, vehículos, ordenadores, etc.
• Inmovilizado intangible. Son elementos no materiales que representan
derechos que tiene la empresa en relación con patentes, marcas o

similares.
• Inmovilizado financiero. Son inversiones financieras a largo plazo,
como las inversiones en empresas del grupo, por ejemplo.
Activo corriente. Son aquellos activos que deben permanecer en la
empresa menos de doce meses. O sea, sólo están en la empresa a
corto plazo. El activo corriente suele dividirse en existencias, realizable
y disponible:
• Existencias. Constituidas por las mercancías, productos terminados,
productos en curso, materias primas, materias auxiliares, materias
para consumo, materias para reposición, embalajes y envases.
• Realizable. Son todos los bienes y derechos a corto plazo que no
forman parte ni de las existencias ni del disponible. Ejemplos de
realizables son los saldos de clientes. También incluye los deudores,
que son derechos que tiene la empresa por un concepto distinto al de
las ventas, ya que esto corresponde a los clientes. Ejemplos de
deudores son los anticipos al personal. Otras partidas que se
contabilizan en el realizable son los anticipos a proveedores y los pagos
a cuenta de impuestos.
• Disponible. Dinero en caja y cuentas corrientes bancarias.
Los pasivos
Los pasivos son las deudas de la empresa. Ejemplos de pasivos son los
préstamos bancarios, los saldos pendientes de pago a proveedores, y las deudas
en concepto de impuestos y Seguridad Social.
Los pasivos indican de dónde ha obtenido la empresa la financiación y se
dividen en:
Pasivo no corriente. Son las deudas con vencimiento a largo plazo. Es
decir, que tienen un vencimiento más allá de los doce meses.
Pasivo corriente. Son las deudas con vencimiento a corto plazo; o sea,
vencen a un plazo inferior a un año. En este apartado se incluyen los
proveedores, que también reciben la denominación de acreedores
comerciales.
El patrimonio neto

La diferencia entre el total de los activos y el total de los pasivos es el
patrimonio neto.
Por ejemplo, si una empresa tiene unos activos de 300 euros y
unos pasivos de 200 euros, el patrimonio neto ascenderá a:
Patrimonio neto = Activos – Pasivos = 300 – 200 = 100 €
Dado que los activos son la inversión, y los pasivos son las deudas que
financian esta inversión, el patrimonio es la parte de financiación que no se debe
a nadie más que a los propios accionistas de la empresa.
De hecho, los activos son igual a la suma de los pasivos más el
patrimonio neto:
Activos = Pasivos + Patrimonio neto
El patrimonio neto también recibe la denominación de recursos propios,
fondos propios o capitales propios.
El patrimonio neto incluye el capital aportado por los accionistas y las
reservas o beneficios no repartidos.
En definitiva, en el patrimonio neto se incluyen aquellos elementos de la
financiación que no son deudas.
Balance de situación
El balance de situación es un estado contable que refleja la situación
patrimonial de la empresa en un día concreto. Por lo tanto, deriva de los activos,
los pasivos y el patrimonio neto.
Mientras la cuenta de resultados es como una película del

resultado que ha generado la empresa durante un ejercicio, el balance es como
una fotografía del patrimonio de la empresa en un día concreto. Por lo general, la
cuenta de resultados se refiere a un período de doce meses. En cambio, el
balance se refiere al último día del ejercicio, que suele ser el 31 de diciembre.
Dicha situación se compone de los activos, los pasivos y el patrimonio neto.
La parte izquierda del balance se denomina activo y en ella se sitúan los
activos que tiene la empresa.
La parte derecha del balance se denomina pasivo más patrimonio neto. En
ella se contabilizan los pasivos y el patrimonio neto, como puedes ver en la tabla
3-1.
Una empresa presenta su balance de situación a 31 de diciembre,
separando los bienes y derechos del patrimonio neto y pasivo. Dentro de los
bienes y derechos aparecen una tesorería de 200 euros, unos terrenos por 100
euros, un saldo de clientes de 150 euros, inversiones financieras a largo plazo de
50 euros y activos no corrientes mantenidos para la venta por valor de 75 euros.
En el otro lado del balance, dentro del pasivo y patrimonio neto aparecen deudas
a largo plazo por 150 euros, pasivos vinculados con activos no corrientes
mantenidos para la venta de 50 euros, el capital de la empresa es de 200 euros,
proveedores por valor de 100 euros y acreedores a corto plazo de 75 euros El
balance de situación quedaría confeccionado de la siguiente forma, tal y como se
muestra en la tabla 3-2.

Desde otro punto de vista, el activo refleja las inversiones que ha efectuado la
empresa, mientras que el patrimonio neto más el pasivo representa de dónde han
salido los fondos que han financiado dichas inversiones como se refleja en la
tabla 3-3.
Como habrás oído a menudo, el balance siempre tiene que
cuadrar, ya que el activo siempre debe ser igual a la suma del pasivo más el
patrimonio neto.
Por lo general, los activos son mayores que los pasivos y, por lo tanto, el
patrimonio neto es positivo. En cambio, cuando los activos son menores que los
pasivos significa que la empresa tiene un patrimonio neto negativo. Esta situación
se denomina quiebra e indica que la empresa tendrá dificultades para atender sus
deudas.

Si una empresa tiene un activo total de 500 euros y un pasivo de
600 euros, el patrimonio neto resultante será de −100 euros Al ser un patrimonio
neto negativo, se colocará debajo del activo en vez de colocarse encima del
pasivo, como en la tabla 3-4.
Ordenación del balance de situación
Se acostumbra a presentar el balance de situación siguiendo unos
determinados criterios de ordenación. Así, en España, se suelen ordenar las
partidas del activo de menos a más liquidez, y las del patrimonio neto más pasivo
de menos a más exigibilidad (como en la tabla 3-5). En cambio, en otros
países, como Estados Unidos y la mayoría de los países latinoamericanos, se
sigue el criterio opuesto, ya que el activo se ordena de más a menos liquidez, y el
patrimonio neto más el pasivo de más a menos exigibilidad.

Partiendo del ejemplo del balance de situación, que ya hemos
visto en la tabla 3-2, se realizará la ordenación de las partidas dependiendo de
su grado de liquidez, en el caso de los activos, y de su grado de exigibilidad, en el
caso de los pasivos y patrimonio neto (mira la tabla 3-6).
El fondo de comercio

Uno de los inmovilizados intangibles que tienen muchas empresas
es el denominado fondo de comercio, que es el valor de diversos activos
intangibles como el prestigio, la imagen o la marca cuando la empresa lo
adquiere a otra empresa.
El fondo de comercio sólo puede contabilizarse cuando la empresa lo haya
comprado con anterioridad. El valor del fondo de comercio será igual a la
diferencia entre lo que se pague al adquirir una empresa y su valor contable. El
valor contable de una empresa se obtiene al restar las deudas (o pasivo) del
activo, que coincide con el patrimonio neto. El valor contable de una empresa
también se denomina valor en libros o valor teórico de la empresa.
Valor contable de una empresa = Activo − Deudas
El valor contable de una empresa que tiene un activo de
12 000 euros y unas deudas de 7000 euros ascenderá a 5000 euros. Fíjate en
que el valor contable coincide siempre con el patrimonio neto. Si otra empresa
pagase 6000 euros por ésta que vale 5000 euros indicaría que existe un fondo de
comercio de 1000 euros. El fondo de comercio refleja un valor adicional que
tienen los diferentes activos intangibles que tiene la empresa (imagen, clientela,
prestigio, etc.).
Amortización acumulada
En el capítulo 2 se ha explicado el concepto de amortización que
refleja el desgaste de los activos no corrientes como edificios, maquinaria o
instalaciones, por ejemplo. En la cuenta de resultados se refleja como un gasto la
amortización anual. Este gasto se va acumulando en el balance y se denomina
amortización acumulada. Se refleja en el activo reduciendo el valor del activo no
corriente al que hace referencia.

Una empresa tiene una máquina que le ha costado 1000 euros y
que tiene una vida útil de cinco años. La amortización anual, con el sistema lineal,
asciende a 200 euros y la amortización acumulada irá aumentando cada año (se
ve en la tabla 3-7).
Veamos un ejemplo de balance de situación. El balance de
situación de la tabla 3-8 es el de una empresa agroalimentaria. Observa que
el activo se inicia con el activo no corriente y acaba con la tesorería. En cambio,
el patrimonio neto más pasivo está ordenado de menor a mayor exigibilidad.

Valoración de los activos
La correcta valoración de los activos es un requisito indispensable para que la
información contenida en el balance sea fiable.
En principio, los activos se han de valorar a valor de coste o mercado, el que

sea más bajo. El valor de coste es el de adquisición, y el valor de mercado es el
precio medio que el mercado ofrece por dicho activo.
Por lo tanto, el criterio general es que los activos se valoren
siempre según su valor de adquisición, a menos que su valor de mercado sea más
bajo que aquél. En este último caso se utilizará el valor de mercado.
A partir de esta idea general, a continuación, se concretan más los criterios de
valoración de los principales activos:
Inmovilizado material: Se debe valorar al valor de adquisición,
deduciendo las amortizaciones practicadas. Así, las amortizaciones
acumuladas aparecerán en el activo minorando el inmovilizado
material. La amortización acumulada de un elemento del inmovilizado
es el reconocimiento de que dicho elemento ha sufrido un desgaste.
En el valor de adquisición, además del importe de la factura del
vendedor, se incluyen todos los gastos adicionales que se produzcan
hasta su puesta en funcionamiento: transporte, aduana, instalación,
montaje, etc.
Inmovilizado intangible. Debe valorarse al valor de adquisición. Las
amortizaciones de este tipo de activos también aparecerán en el activo
minorando el inmovilizado intangible.
Inversiones financieras. Se suelen valorar a valor de mercado, aunque
si se trata de participaciones en empresas del grupo se valoran a valor
de adquisición.
Existencias. Se valoran a coste de adquisición o mercado, el más bajo
de los dos.
Clientes. Figurarán en el balance por su valor nominal pero si su
vencimiento es superior a un año, se reflejarán por su valor actual. Sin
embargo, se deducirán los deterioros por insolvencias que se hayan ido
dotando. Los deterioros por insolvencias reflejan aquella parte de los
saldos de clientes que son de dudoso cobro. Así, al igual que las
amortizaciones acumuladas, los deterioros por insolvencias aparecerán
en el activo minorando a las cuentas correspondientes.
Pérdidas de ejercicios anteriores y del ejercicio último. Las pérdidas
minoran el patrimonio neto.

En definitiva, las amortizaciones acumuladas, los deterioros producidos
(pérdidas de valor de los activos) y las pérdidas del ejercicio último o de
ejercicios anteriores, se pondrán en el balance restando (como se ha hecho en la
tabla 3-9).
En la tabla 3-10 se acompaña otro ejemplo de balance. En él
se comprueba que está referido a una fecha concreta (31 de diciembre del año
1). Como siempre, el activo debe igualar al pasivo más el patrimonio neto. Se
trata de un balance consolidado ya que está referido a un grupo de empresas.
El fondo de comercio se ha diferenciado del resto del inmovilizado intangible.

Periodificaciones

A menudo, la empresa tiene gastos e ingresos en los que el
movimiento de tesorería se produce en un ejercicio anterior o posterior. Estas
operaciones generan las denominadas periodificaciones, que pueden ser de activo
o de pasivo.
Cuando se produce un ingreso que no se cobrará hasta el próximo ejercicio se
denomina ingreso diferido. En cambio, cuando se paga un gasto de forma
anticipada es un pago anticipado. Los pagos anticipados y los cobros diferidos son
activos; se los denomina periodificaciones de activo. Un ejemplo es la prima de
seguros pagada por anticipado.
Cuando se produce un gasto que no se pagará hasta el próximo ejercicio se
denomina pago diferido; en cambio, cuando se cobra un ingreso de forma
anticipada es un cobro anticipado. Los pagos diferidos y los cobros anticipados
son deudas y se reflejan en el pasivo; se los denomina periodificaciones de
pasivo. Un ejemplo sería el consumo de electricidad que se pagará en otro
ejercicio.
Prima de emisión
En el patrimonio neto se incluye la prima de emisión, que
corresponde a aportaciones adicionales de fondos por parte de los accionistas que
se incorporan a la empresa con posterioridad a su creación. La prima de emisión
es el sobreprecio que tienen que pagar por incorporarse más tarde a la sociedad.
Provisiones
Las provisiones son deudas ciertas pero de las que no se conoce el importe
exacto o la fecha exacta de vencimiento. Cuando es altamente probable que la
empresa tenga que atenderlas, deben reflejarse en el pasivo. Ejemplos de
provisiones son las deudas derivadas de las pensiones de los empleados.
El balance de situación en las Normas Internacionales de Información
Financiera

Siguiendo las NIIF, en el balance deben incluirse, como mínimo, las siguientes
partidas:
Propiedades, planta y equipo.
Activos intangibles.
Inversiones financieras.
Existencias (subdivididas en mercancías, materias primas, materiales,
productos en curso y productos terminados).
Deudores comerciales y otras cuentas por cobrar (subdivididos según si
proceden de clientes externos, de clientes del grupo, de anticipos y de
otras partidas).
Efectivo y otros medios líquidos equivalentes.
Proveedores y otras cuentas a pagar.
Pasivos y activos de naturaleza fiscal.
Provisiones.
Pasivos no corrientes.
Capital aportado por los accionistas y reservas.
Las denominaciones de las partidas anteriores pueden ser modificadas de
acuerdo con la naturaleza de la empresa. De todas formas, no se prescribe ni el
orden ni el formato concreto para la presentación de las partidas. Además, se
pueden presentar partidas adicionales a las anteriores.
En la tabla 3-11 se acompaña un modelo de balance con las NIIF.

En la tabla 3-12 se presenta un ejemplo de balance de
situación de una empresa que utiliza las NIIF.

A continuación se explican algunos de los conceptos de la tabla 3-12 que
no se han utilizado en ejemplos anteriores:
Acciones en empresas del grupo. Son participaciones accionariales en
empresas en las que se ejerce el control por tener más del 50% de las

acciones con derecho a voto.
Clientes a largo plazo. Son derechos de cobro en relación con clientes
que han de pagar a más de un año.
Administraciones Públicas. Impuestos pagados por anticipado o saldos
pendientes de cobro de las Administraciones.
Deudores. Derechos de cobro en relación con empresas que no tienen
la consideración de clientes.
Inversiones financieras temporales. Acciones u otros instrumentos
financieros que se van a vender antes de un año.
Activos no corrientes disponibles para la venta. Activos no corrientes
que la empresa ha decidido vender y que, por lo tanto, se espera
convertir en dinero a corto plazo. Normalmente, se trata de inmuebles.
Reservas voluntarias. Beneficios no repartidos que la empresa, de
manera voluntaria, decide destinar a reservas.
Reservas legales. Beneficios no repartidos que la empresa, por
mandato legal, destina a reservas.
Reservas estatutarias. Beneficios no repartidos que la empresa, de
acuerdo con los estatutos, destina a reservas.
Dividendo activo a cuenta. Dividendo que la empresa ha pagado a
cuenta de los beneficios de la empresa. Mientras la junta general de
accionistas no lo apruebe formalmente, se restan del patrimonio neto.
Acciones propias. Acciones adquiridas de la propia sociedad. En lugar
de ponerlas en el activo se ubican en el patrimonio neto restando del
capital. También reciben la denominación de autocartera.
Acreedores. Deudas que tiene la empresa con empresas que no tienen
la consideración de proveedores, entidades de crédito o
Administraciones.
Provisiones de circulante. Obligaciones en las que no se conoce con
seguridad la fecha de pago o el importe.
Pasivos no corrientes asociados a activos no corrientes disponibles para
la venta. Deudas relacionadas con activos no corrientes que la
empresa ha decidido poner a la venta. Se trata, por ejemplo, del
préstamo hipotecario que financia un inmueble puesto a la venta.
El balance de situación en el Plan General de Contabilidad
En la tabla 3-13 puedes ver el modelo abreviado de balance del Plan
General de Contabilidad (PGC). En el activo corriente se incluyen activos no
corrientes que la empresa ha decidido poner a la venta. Se trata, por ejemplo, de

edificios o locales que se espera vender a corto plazo y reciben la denominación
de activos no corrientes mantenidos para la venta. Es habitual que estos
inmuebles tengan algún préstamo vinculado. En este caso, en el pasivo también
se pondrán en el pasivo corriente, y se denominan pasivos vinculados con activos
no corrientes mantenidos para la venta.
A los clientes se los denomina también deudores comerciales. En el apartado
de deudores se incluye también la parte de capital que los accionistas tienen
pendiente de desembolsar.

En la tabla 3-14 se presenta un ejemplo de balance de
situación de una empresa que utiliza el Plan General de Contabilidad.

A continuación se explican algunos de los conceptos de la tabla 3-12 que
no se han utilizado en ejemplos anteriores:

Equivalentes de tesorería. Son inversiones financieras que en un plazo
muy corto de tiempo, por lo general menos de tres meses, se
convertirán en dinero.
Otros fondos propios. Incluye diversos tipos de reservas y el resultado
de la empresa.
Principios contables
La contabilización de las operaciones que realiza la empresa se
hace de acuerdo con los principios contables que están incluidos en las NIIF y en
el PGC. Estos principios se reflejan en la tabla 3-15:

La memoria
La memoria es un documento contable que complementa y
amplía la información contenida en el balance de situación y en la cuenta de
resultados de las empresas. A continuación se resumen los aspectos más
importantes que se contemplan en la memoria:
Actividad de la empresa
• Objeto social de la empresa y la actividad a que se dedica.
• Domicilio, forma legal, denominación de las empresas del grupo y la
moneda funcional.
Bases de presentación de las cuentas anuales
• Imagen fiel. Declaración de que las cuentas anuales reflejan la
imagen fiel del patrimonio, de la situación financiera y de los
resultados de la empresa.
• Cambios en criterios contables
• Explicación detallada de los ajustes por cambios en criterios
contables realizados en el ejercicio.
• Corrección de errores
• Explicación detallada de los ajustes por corrección de errores
realizados en el ejercicio.
Aplicación de resultados
• Información sobre la propuesta de aplicación del resultado del
ejercicio
Normas de valoración e información detallada:
• Inmovilizado intangible.
• Inmovilizado material.
• Inversiones inmobiliarias.
• Arrendamientos.
• Existencias.
• Transacciones en moneda extranjera.
• Impuestos sobre beneficios.
• Ingresos y gastos.
• Provisiones.
• Gastos de personal y compromisos por pensiones.
• Subvenciones.

• Activos financieros.
• Pasivos financieros.
• Fondos propios.
• Situación fiscal. Impuesto sobre beneficios y otros tributos.
• Ingresos y gastos.
• Operaciones con partes vinculadas.
Información sobre operaciones con partes vinculadas (entidad
dominante y otras empresas del grupo).
Información sobre los anticipos y créditos concedidos al personal de
alta dirección y a los miembros de los órganos de administración.
El número medio de personas empleadas en el curso del ejercicio,
expresado por categorías.
Informe de auditoría
El informe de los auditores es una carta dirigida a quien ha encargado la
auditoría (por lo general, el consejo de administración o los accionistas) que
contiene las siguientes partes:
Alcance de la auditoría. Cuentas auditadas, normativa contable y
normas de auditoría aplicadas. También se indican las normas de
auditoría que no se han podido utilizar.
Opinión; puede ser de diversa índole:
• Favorable sin salvedades. El auditor externo confirma que las cuentas
representan la imagen fiel sin ninguna objeción.
• Favorable con salvedades. El auditor externo confirma que las
cuentas representan la imagen fiel pero ponen objeciones, que son las
salvedades. La existencia de salvedades reduce la fiabilidad de las
cuentas. Cuando sea posible, las salvedades deberán recogerse en las
cuentas anuales para ajustarlas.
• Desfavorable. El auditor opina que las cuentas no reflejan la imagen
fiel de la situación de la empresa. Por lo tanto, las cuentas no son
fiables.
• Denegada. El auditor no manifiesta opinión sobre las cuentas a causa
de los problemas inherentes a la contabilidad de la empresa. Éste es el
caso más desfavorable y se produce cuando la contabilidad que hace
la empresa y los sistemas de control tienen defectos muy importantes.
Párrafo de énfasis. De manera ocasional, el auditor puede poner de
relieve circunstancias significativas, aunque éstas no afecten su opinión

por no tener la consideración de salvedades. Un ejemplo de párrafo de
énfasis se produce cuando el auditor opina que la continuidad de la
empresa no está asegurada como consecuencia de pérdidas
importantes.
Por último, el auditor indicará si los datos contables incluidos en el
informe de gestión concuerdan o no con las cuentas anuales.
Es muy importante que las cuentas sean fiables. Para ello es de
gran ayuda que la empresa tenga un informe de auditoría con una opinión
favorable y sin salvedades. Este informe lo realiza el auditor externo. La
auditoría de cuentas es una actividad regulada por ley, y el auditor es responsable
de las consecuencias que puedan producirse en caso de que su trabajo esté mal
realizado.
Empresas obligadas a auditarse
Las empresas españolas obligadas a auditar sus cuentas son las
que superen durante dos ejercicios consecutivos dos de los tres requisitos
siguientes:
Total de sus activos. Si superan 2lo 8s 50 000 euros.
Importe neto de la cifra de negocios. Si supera 5lo 7s 00 000 euros.
Numero medio de trabajadores. Si supera los 50 euros.
Además de estos requisitos generales, existen otros supuestos especiales que
pueden obligar a una empresa a auditar sus cuentas:
Sociedades cotizadas en bolsa.
Entidades financieras, compañías aseguradoras, sociedades de garantía

recíproca, empresas del sector eléctrico, sociedades anónimas
deportivas, o federaciones deportivas españolas.
Empresas que reciben subvenciones del Estado y otros organismos
públicos dentro de los límites que reglamentariamente fije el gobierno
por real decreto.
Empresas o entidades que realizan obras, prestaciones, servicios o
suministren bienes al Estado y organismos públicos dentro de los
límites que reglamentariamente fije el Gobierno por real decreto.
Entidades sin ánimo de lucro en las que, en la fecha de cierre del
ejercicio, concurran al menos dos de las circunstancias siguientes:
• El total de las partidas del activo supere los 2 400 000 euros.
• El importe neto de su cifra anual de negocios supere los 2 400 000
euros.
• El número medio de trabajadores empleados durante el ejercicio
económico sea superior a cincuenta.
Cooperativas de viviendas en las que, a fecha de cierre del ejercicio, se
produzca alguno de los siguientes supuestos:
• Que la cooperativa tenga en promoción, entre viviendas y locales, un
número superior a cincuenta.
• Cualquiera que sea el número de viviendas y locales en promoción,
cuando correspondan a distintas fases, o cuando se construyan en
distintos bloques que, constituyan, a efectos económicos, promociones
diferentes.
• Que la cooperativa haya otorgado poderes relativos a la gestión
empresarial a personas físicas o jurídicas distintas de los miembros del
consejo rector.
• Cuando lo prevean los Estatutos o lo acuerde la asamblea general.
Aquellas sociedades mercantiles en las que, al menos, un socio que
represente el 5% del capital social lo solicite al Registro Mercantil de
su provincia.
Aquellas sociedades cooperativas en las que, al menos, el 5% de los
socios lo solicite al Registro de Sociedades de Cooperativas.

Parte II
Conceptos básicos sobre los costes
—Mira, papá, he comprado unos petardos para la
verbena, pero no te preocupes, ya los he cargado a tu
cuenta de explotación…

En esta parte…
Veremos los principales tipos de costes que tienen las empresas.
También trabajaremos los sistemas de cálculo de costes más importantes.
De esta forma, será más fácil comprender cómo se calcula el coste de un
producto.

Capítulo 4
Tipos de costes y su cálculo
En este capítulo
Costes variables y costes fijos
Costes directos y costes indirectos
Costes históricos y costes previstos
Costes de las existencias
Cálculo de costes en empresas con un solo producto
Cálculo del coste hora de la empresa
Ahora que sabemos lo que significan el balance y la cuenta de resultados
podemos introducirnos en la contabilidad de gestión. En esta parte trabajaremos
el cálculo de costes y, más adelante, en la parte V, abordaremos el tema de los
presupuestos.
Figura 4-1: El lugar de los costes en el esquema general de las relaciones
entre contabilidad y finanzas.

Contabilidad analítica
Conocer el coste de los productos que vende una empresa constituye una
información imprescindible, por ejemplo, para decidir el precio de venta de
dichos productos. La contabilidad analítica, también denominada contabilidad de
costes, es el conjunto de técnicas que sirven para conocer los costes de los
productos y los costes de los departamentos o de las distintas funciones de la
empresa.
La contabilidad analítica forma parte de la contabilidad de gestión, que
también comprende la contabilidad presupuestaria y los sistemas de indicadores.
Las decisiones típicas que se suelen tomar con la ayuda de la información
sobre los costes son:
Eliminación o potenciación de productos. Si sabemos lo que cuesta un
producto y cuál es su precio de venta, tendremos información sobre lo
que ganamos o perdemos con dicho producto.
Fijación de precios de venta. Sin duda, el precio de venta se fija
teniendo en cuenta los precios de los competidores y las expectativas
de los clientes, pero tenemos que asegurarnos de que cubrimos los
costes. En caso contrario, la empresa tendrá pérdidas.
Fijación de precios para pedidos especiales. Un pedido especial del
cliente es el que tiene algunas características diferenciales, como por
ejemplo, si hay que personalizar el producto poniendo algún
complemento adicional o quitando algo. Si sabemos lo que cuesta cada
etapa de elaboración del producto podremos determinar el precio del
pedido especial.
Fijación de descuentos para determinados clientes. Cuando un cliente
nos pide un importante número de unidades de producto pero solicita
un descuento elevado, la duda es cuál se le puede aplicar. Si sabemos
lo que cuesta el producto, podremos saber hasta dónde podremos
llegar con el descuento.
Subcontratación de algunas partes del proceso productivo, ya que
nuestros costes pueden ser superiores a los de otras empresas a las que
podemos subcontratar. Para poder evaluar esta decisión tendremos que
saber cuánto cuesta cada etapa de elaboración del producto.
El objetivo de este capítulo es explicar los principales tipos de costes y cómo
se calculan, siguiendo el esquema que relaciona contabilidad y finanzas.

También se tratará el caso especial de las empresas que producen un único
tipo de producto. Por último, se expone cómo calcular el coste por hora de la
empresa cuando sólo hay un tipo de empleado que produce horas.
Contabilidad de gestión y contabilidad financiera
La contabilidad de gestión es muy distinta de la contabilidad financiera, a
pesar de que utiliza datos que le proporciona ésta.
Así, la contabilidad financiera tiene como objetivos principales la obtención
del balance de situación y de la cuenta de resultados, mientras que la contabilidad
de gestión, que incluye la contabilidad analítica, pretende obtener información
sobre los costes de cada producto y de cada departamento.
Además, la contabilidad financiera es esencialmente externa, pues contabiliza
las relaciones de la empresa con el exterior. Como esta contabilidad debe
informarse a terceros (acreedores, bancos, empleados, sindicatos, accionistas,
etc.), hay que confeccionarla según la normativa contable y mercantil vigente de
cada país. En cambio, la contabilidad de gestión es una contabilidad interna, pues
realiza cálculos relacionados con los procesos internos de elaboración de los
productos y servicios que produce y comercializa la empresa. Su carácter
interno hace que cada empresa pueda utilizar el sistema de cálculo de costes que
le parezca más adecuado a sus necesidades.
Las principales diferencias entre la contabilidad financiera y la
contabilidad de gestión son:

La mayor parte de la información que utiliza la contabilidad analítica procede
de la contabilidad financiera, ya que ésta tiene la información sobre todos los
gastos que se han producido durante el período considerado.
Al mismo tiempo, la contabilidad analítica proporciona información a la
contabilidad financiera, como la referida a los costes de las materias primas,
productos en curso y productos acabados que utilizará la contabilidad general
para valorar las existencias al finalizar el ejercicio.
El resultado que refleja la contabilidad financiera debe coincidir,
en principio, con el que refleja la contabilidad de costes.
No obstante, a veces no se produce esa coincidencia porque, mientras que la
contabilidad analítica intenta obtener los costes reales, la contabilidad financiera
está sujeta a la legislación mercantil, que no facilita información real sobre
ciertos aspectos. Por ejemplo, la amortización del activo no corriente que refleja
la contabilidad financiera es casi siempre menor que la que refleja la
contabilidad analítica.
Coste de oportunidad
El coste de oportunidad se refiere a un consumo que no se
contabiliza como gasto ya que no se paga y, además, no está permitido por la
normativa contable. Ejemplos de costes de oportunidad son los correspondientes
al trabajo gratuito efectuado por familiares del propietario de una empresa, o los
alquileres no facturados de locales propiedad de los accionistas o los costes
financieros de fondos prestados por los accionistas y por los que no se paga
interés alguno.
A pesar de que se trata de consumos, no se contabilizan en la contabilidad
financiera. En cambio, suelen considerarse en el cálculo de costes.
Un ejemplo sería el de una empresa que tiene la cuenta de resultados
presentada en la tabla 4-1, preparada de acuerdo con el Plan General de
Contabilidad.

Además, se sabe que en esta empresa trabaja un hijo de los propietarios que
no tiene salario. Su salario anual de mercado es de unos 30 000 euros.
Por otro lado, la empresa está utilizando unas oficinas propiedad de los
accionistas, por las que paga un alquiler de 1000 euros al año. Se sabe que el
precio de mercado de estas oficinas es de 150 000 euros al año.
En este caso, en la cuenta de resultados de la tabla 4-1 no se ha incluido el
salario del hijo de los propietarios, y de alquiler sólo se ha incluido un gasto de
1000 euros.
Si se calcula una cuenta de resultados con criterios de contabilidad analítica se
añadirían el salario del hijo ( 30 000 euros) y el alquiler ( 149 000 euros).
Estos costes se incorporan (como se ve en la tabla 4-2) porque la
contabilidad analítica engloba todo aquello que significa esfuerzo para conseguir
unos ingresos, y el trabajo del hijo y las oficinas son necesarios para llevar a
cabo la actividad.

Como se puede comprobar, al incorporar los costes de oportunidad la
empresa ha pasado a tener un resultado negativo.
Éste es un resultado que se aproxima más a la realidad, ya que en verdad la
empresa está utilizando el trabajo del hijo y, además, las oficinas tienen un coste
de mercado muy superior al alquiler que está pagando la empresa.
Una de las ventajas de tener en cuenta los costes de oportunidad es que si, por
ejemplo, el hijo de los propietarios se va, la empresa podrá sustituirlo por otro
empleado, al que pagará un salario de mercado. De este modo, los costes de la
empresa no variarán. Lo mismo podría decirse de las oficinas.
Si los propietarios deciden dejar de alquilarlas a la empresa, ésta podría
buscar unas nuevas oficinas y pagar un precio de mercado sin que el resultado se

modificase sustancialmente.
Tipos de costes
Los costes se pueden clasificar de diferentes formas en función del tipo de
cálculo que interese efectuar. Según el criterio, se reconocen tres dicotomías
posibles de costes:
Fijos o variables.
Directos o indirectos.
Históricos o previstos.
Costes variables o fijos
Los costes serán variables o fijos en función de su relación con las ventas o
con el nivel de actividad de la empresa.
Los costes variables son los que varían proporcionalmente con los ingresos.
Así, cuando aumentan los ingresos crecen los costes variables, y cuando
disminuyen los ingresos decrecen también los costes variables. Son costes
variables las materias primas o los materiales consumibles, por ejemplo.
Los costes fijos, o costes de estructura, son independientes de los ingresos o del
nivel de actividad de la empresa, como el coste del personal administrativo, el
alquiler, los tributos municipales, la publicidad o los gastos de formación del
personal, por ejemplo.
En la tabla 4-3 puedes ver una lista de costes y se indica si son
fijos o variables.

Costes directos e indirectos
Los costes directos se identifican claramente con un producto o servicio, un
cliente o un departamento. Por ejemplo, si al calcular los costes de un servicio
como una comida, serán directos los consumos de alimentos y bebidas, la
lavandería del mantel y las servilletas, o la comisión que percibe la entidad
financiera si el cliente paga con tarjeta. El coste del tiempo de los camareros,
cocineros, el encargado y demás personal que ha intervenido en la prestación del
servicio puede calcularse, aunque su asignación no sea tan clara y objetiva. En
cambio, el coste del gerente o los tributos y tasas municipales son difícilmente
asignables de forma objetiva a una comida. Por lo tanto, se trata de costes
indirectos.

En la tabla 4-4 se relacionan una serie de costes y se indica si
son directos o indirectos en relación con los productos que fabrica la empresa.
En la tabla 4-4 se puede observar que todos los costes indirectos del
ejemplo son también fijos. La única excepción es la energía consumida en la
fábrica. A pesar de que suele ser un coste variable que depende de la intensidad
de la actividad, puede ser difícil de asignar a los productos.
Por otro lado, todos los costes directos son variables, a excepción de los
salarios del personal de fábrica, que son fijos pero se pueden asignar a los

productos.
Por lo tanto, los costes variables suelen ser directos y los costes indirectos
suelen ser fijos, aunque hay algunas excepciones, que se reflejan en la tabla
4-5:
Puede ocurrir que un coste sea directo en relación con un
departamento y no con un producto, como por ejemplo el coste de un director de
una empresa que se puede asignar al departamento de dirección y no a un
producto concreto.
El coste de las ventas
En el capítulo 2 hemos tratado el concepto de consumo de materiales, que es
igual a las compras más las existencias iniciales y menos las existencias finales:

Es habitual que las empresas calculen también el denominado coste de las
ventas que tiene en cuenta determinados costes directos de los productos vendidos
como la mano de obra directa o las comisiones de los vendedores, por ejemplo.
Además, se tiene en cuenta la variación de las existencias de productos en curso
y productos acabados:
Al coste de ventas también lo llamamos coste de los productos vendidos.
Si, al principio del año, una empresa tenía unas existencias
iniciales de productos en curso y acabados valoradas en 400 000 euros, el
consumo de materiales ha ascendido a 5 600 000 euros, la mano de obra
directa ha ascendido a 2 400 000 euros y el valor de las existencias finales de
productos en curso y acabados es de 4 000 000 euros, el coste de ventas será
igual a 4 400 000 euros:

Costes históricos o previstos
Los costes también pueden ser históricos o previstos. Los costes históricos, o
reales, son los que ha tenido la empresa anteriormente. Los costes previstos, o
estándares, son los que la empresa prevé para el siguiente período. El cálculo de
los costes previstos sirve para controlar mejor los costes cuando se produzcan
más tarde, mediante la ayuda del análisis de desviaciones.
Métodos de valoración de las existencias
Un asunto relativo a los costes que conviene conocer es el que
hace referencia a las existencias. En concreto, cuando una empresa utiliza
productos que entran y salen continuamente del almacén, conviene saber cuánto
cuestan los que salen del almacén y cuánto valen los que permanecen en el
almacén al final del período.
Los dos sistemas permitidos en la normativa son el FIFO (del inglés First In
First Out, «primero que entra, primero que sale») y el promedio. La normativa
contable no permite el sistema LIFO (del inglés Last In First Out, «último que
entra, primero que sale»), pero algunas empresas lo usan a efectos internos.
El 1 de enero una empresa tiene en el almacén 100 unidades de
una materia prima que le costaron 10 euros la unidad. El 5 de enero adquiere 200
unidades más a 20,5 euros cada una, y el 28 de enero consume 50 unidades.

Interesa conocer el coste de las que se han consumido y el valor final de las
materias primas al final del mes de enero.
Si se utiliza el sistema FIFO, las materias primas consumidas son las que
entraron primero y costaron 10 euros cada unidad. Por lo tanto, el saldo final
asciende a 4600 euros. La situación se refleja en la tabla 4-6).
Si se utiliza el sistema LIFO las materias primas consumidas son las que
entraron más tarde y que costaron 20,5 euros cada unidad. Por lo tanto, el saldo
final asciende a 4075 euros. Eso es lo que se plasma en la tabla 4-7.
Si se utiliza el sistema promedio, las materias primas consumidas han costado
el promedio de las que había en el almacén (17 euros la unidad). Por lo tanto, el
saldo final asciende a 4250 euros, como se ve en la tabla 4-8.

El ejemplo expuesto permite comprobar que el método de valoración de
existencias que se utilice influye en el valor del consumo de materiales y
también en el valor de las existencias que hay en el almacén:
El sistema de valoración de existencias que se utilice influye en el
valor que tendrán las existencias, en el consumo de materiales y también en el
resultado del período.
Sistemas de costes
Los sistemas de costes son los métodos que se pueden utilizar para conocer los
costes de los distintos productos y determinar el resultado del período. El sistema
de costes que elige una empresa depende de las características de ésta, de los
objetivos del sistema y de la complejidad o sencillez que se desee.

Hay circunstancias que explican que una empresa necesite un
sistema de costes que proporcione información más detallada:
Sector en el que hay mucha competencia en precio; por ejemplo,
componentes del automóvil, industria agroalimentaria o textil.
La empresa tiene mucha presión de los clientes que demandan más
descuentos en el precio. En este caso, es muy importante conocer con
precisión hasta dónde se puede bajar el precio sin entrar en pérdidas.
La empresa genera pérdidas o un beneficio muy reducido.
Cálculo de costes en empresas uniproducto
En las empresas que trabajan con un solo producto, el cálculo del precio de
coste se simplifica mucho. El precio de coste unitario de los productos fabricados
se hallará dividiendo los costes totales del período por el número de unidades
producidas:
Costes totales del período
Precio de coste unitario =
Número de unidades producidas
En caso de que haya productos semiterminados o productos en curso se
necesitará conocer el porcentaje de realización para poder calcular su coste.
Piensa en una empresa que fabrica un solo tipo de calzado y que
en el último mes ha producido 15 000 pares de zapatos. Si los costes totales de
ese mes son de 500 000 euros, el precio de coste unitario del par de zapatos ha
sido de:

500 000
Precio de coste unitario = = 33,33 €
15 000
Si en un período, además de productos acabados se han producido productos
semiterminados o productos en curso, se debe imputar a estos últimos sus costes
correspondientes. Para ello, debemos conocer el grado de finalización de los
mismos.
Supongamos, siguiendo el mismo ejemplo, que en el mes siguiente los costes
totales han ascendido a 700 000 euros, con una producción de 12 000
pares de zapatos completamente acabados y 7000 pares de zapatos en curso de
fabricación, que se encuentran al 80% del proceso:
Unidades = 12 000 + 0,80 × 7000 = 17 600 pares de zapatos
producidas
700 000
Precio de coste unitario = = 39,77 €
17 600
Los zapatos semiterminados, al estar finalizados en 80%, tendrán un coste
unitario de:
39,77 × 0,80 = 31,81 €
Cálculo de costes de una empresa uniproducto
Una empresa se dedica única y exclusivamente a producir tinta
para cartuchos de impresora. Se trata de calcular el precio de coste de la tinta por
cartucho. La empresa sólo fabrica tinta de color negro y se trabajan veinte días
al mes, en semanas laborales de cinco días. Se facilitan los datos siguientes:

Producción diaria: 1000 l/d.
Los cuatro tipos de costes son: personal, energía, materias primas y
gastos generales.
Gastos de personal. Hay veinte empleados, repartidos en tres turnos de
ocho horas cada uno. El coste por hora de cada empleado es de 11,33
euros. Este coste ya incluye la Seguridad Social y el porcentaje de las
pagas extras. Por lo tanto, el coste semanal por empleado será de
453,2 euros (11,33 €/h × 8 h/d × 5 d/sem).
Energía. Para el cálculo del gasto de energía se sabe que dispone de
una nave industrial que tiene 500 m2, que cada metro cuadrado de la
nave consume 150 W/mes y que el coste por kilovatio asciende a 0,25
€/kW.
Materias primas. Para 1000 l, se consumen:
Gastos general5e0s.0 000 euros/mes.
Se sabe también que cada cartucho de tinta de color negro contiene
0,20 l de tinta y su precio de venta es de 7 euros.
Con los datos anteriores ya es posible calcular el precio de coste unitario de
los cartuchos y su beneficio unitario.
Cálculo de los costes totales por mes

Cálculo del número de cartuchos de tinta rellenados al mes:
1 000 l/d × 20 d
= 100 000 cartuchos rellenados
0,20 l
Cálculo del coste unitario del cartucho de tinta:
595 306
5,953 €
100 000 cartuchos
Cálculo del beneficio unitario del cartucho de tinta:

Cálculo del coste hora de la empresa
Hay empresas que lo que producen es horas de sus empleados. Si sólo hay un
tipo de empleado, el coste hora se hallará dividiendo los costes totales del período
por el número de horas producidas:
Costes totales del período
Precio de coste hora =
Número de horas producidas
Supongamos que un médico tiene un consultorio en el que trabaja
también una enfermera. Los costes anuales son los siguientes:
Se sabe también que el médico trabaja 1500 h/año.
Con estos datos, el coste por hora del médico que incorpora la totalidad de los
costes de la empresa, asciende a:

Coste hora = 112 000 / 1 500 = 74,67 €/h
Por lo tanto, los ingresos que hay que facturar por cada hora del médico
tendrían que superar los 74,67 euros, con el fin de no tener pérdidas.
Cálculo del coste hora de la empresa cuando hay más de un tipo de empleados
Cuando hay varios tipos de empleados, se calculará el coste por hora de cada
uno de ellos. Para ello deben repartirse los costes generales entre los diferentes
tipos de empleados. Se puede usar el criterio de reparto más conveniente; por
ejemplo, la misma proporción que los costes salariales de cada tipo de
empleados. Una vez hecho el reparto se divide por el número de horas que
trabaja cada tipo de empleado. Se dividirán los costes totales del período por el
número de horas producidas.
Siguiendo con el ejemplo anterior, supongamos que interesa
diferenciar el coste hora del médico del coste hora de la enfermera. Se sabe que
cada uno de los dos trabaja 1500 h/año.
Los costes del año son los siguientes:
Por lo tanto, los costes generales ascienden a 22 000 €.
Lo primero que se hará es repartir los costes generales entre el médico y la
enfermera en proporción a su salario y calcular el porcentaje que representa
cada uno en el total.

A continuación repartiremos los costes generales en la misma proporción y
ya tendremos los costes totales de cada tipo de empleado.
Por último dividiremos el coste total de cada tipo de empleado por el número
de horas de cada uno de ellos y así obtendremos los costes/hora.
Por consiguiente, los ingresos por hora que hay que facturar, para cubrir los
costes, son 49,78 € (el médico) y 24,89 € (la enfermera).

Capítulo 5
Coste directo de un producto
En este capítulo
Cálculo de costes en empresas que tienen varios productos
Sistema de costes directos
En el capítulo 4 hemos visto cómo se calcula el coste de un producto en el
caso de las empresas que sólo tienen un producto. Sin embargo, la mayoría de las
empresas tienen un catálogo con muchos productos.
El objetivo de este capítulo es comprender cómo se calculan los costes de los
productos con el sistema de costes directos.
Cálculo de costes en empresas multiproducto
Para el cálculo de costes en empresas multiproducto se utilizan, básicamente,
dos sistemas: direct costing (costes directos) y full costing (costes completos o
totales).
El sistema de costes directos imputa a cada producto los costes
directos o asignables (que suelen ser también los costes variables) como la
materia prima, la mano de obra que interviene directamente en la producción del
producto, el embalaje, el coste de transporte de las unidades vendidas o las
comisiones de los vendedores.
Este sistema facilita información para:
Valorar los productos en curso y los productos acabados.
Saber hasta dónde se puede rebajar el precio de un pedido sin perder
dinero (ya que el precio del producto tiene que ser, como mínimo, la
suma de sus costes variables). De todas formas, en este tipo de
decisiones hay que tener en cuenta la utilización de la capacidad

productiva de la empresa, ya que sólo serán válidas cuando ésta no
utilice toda su capacidad productiva. Además, hay que asegurar que el
resto de los costes (fijos o de estructura) serán cubiertos por los otros
pedidos.
El sistema de coste completo imputa a cada producto, no sólo los costes
directos sino también los indirectos o no asignables.
Para efectuar el reparto de los costes indirectos se utilizan
criterios que siempre son subjetivos, como:
Unidades de producto o servicio vendidos.
Unidades monetarias vendidas.
Coste de materias primas de cada producto.
Coste de mano de obra directa de cada producto.
Es habitual que se repartan ciertos costes no asignables según un criterio, y
otros según otros criterios.
El sistema de costes directos, o direct costing
Cuando se usa el sistema de costes directos para calcular el coste de un
producto sólo se tienen en cuenta los costes directamente asignables (y con
facilidad) al producto correspondiente.
En una empresa industrial se tendrán en cuenta los costes de las
materias primas que se precisan para la fabricación del producto. En algunos
casos, también se tendrán en cuenta los costes correspondientes a la mano de
obra directa (es decir, la que interviene directamente en la elaboración del
producto) y los costes directos de comercialización, tales como las comisiones y
los transportes, por ejemplo. En una empresa comercial, los costes directamente

asignables al producto son los costes de las mercancías vendidas.
Con este sistema se puede obtener la cuenta de resultados por
producto, lo cual es muy útil para analizar el margen bruto que genera cada
producto.
Supongamos una empresa que en el último ejercicio ha tenido
unas ventas de 5300 euros (1800 del producto A, 2300 del producto B y 1200 del
C), los precios unitarios de venta han sido de 3,60 euros para A, 2,56 euros para
B, y 3 euros para C. Los costes que se han producido son:
La cuenta de resultados de la empresa será:
Para calcular el precio de coste unitario es necesario saber cuántas unidades
se han vendido, ya que según el sistema de costes directos:

Costes directos del producto
Precio de coste unitario =
Número de unidades vendidas
Si se han vendido 500 unidades de A, 900 de B y 400 de C:
El precio de coste unitario es el precio de venta mínimo de cada producto que
se precisa facturar para cubrir los costes directos.
En el ejemplo anterior se observa que la empresa tiene ganancias pero el
producto C genera un margen bruto negativo, lo cual podría suponer un
problema.
Para tomar decisiones a partir de los datos de costes debemos
tener en cuenta la diferencia entre costes variables y costes fijos. En principio,
los costes que pueden desaparecer cuando se elimina un producto son los costes
variables. Por lo tanto, al usar el sistema de direct costing debemos considerar los
costes directos que son también variables.
En el ejemplo anterior, si se prescindiera del producto C, el resultado de la
empresa seguramente sería positivo. Sin embargo, en este caso habría que saber
si los costes directos del producto C desaparecerían en caso de que se eliminase
dicho producto. Si estos costes directos fuesen también variables, entonces cabría
esperar que desaparecieran si se eliminase el producto C. Por lo tanto, si los
costes directos del producto C son también variables, podría ser interesante
evaluar la posible eliminación de dicho producto, ya que mejorarían los
resultados globales de la empresa.
También convendría potenciar el producto B, pues su margen es muy
superior al de los otros productos.
De todas formas, para eliminar o potenciar productos hay que

disponer además de información como la siguiente:
¿Cómo afecta a las ventas de cada producto el hecho de que se elimine
algún producto del catálogo? A veces hay productos que tienen un
margen bruto negativo pero contribuyen a que se vendan más otros
productos de la empresa. Por ello, puede que sea conveniente
mantenerlos.
¿Cómo afecta a la imagen de la empresa la desaparición de algún
producto? Algunos productos son imprescindibles para mantener y
mejorar la imagen y prestigio de la empresa. Por ello hay que
mantenerlos aunque generen un margen bruto negativo. De todas
formas, hay que garantizar que los beneficios de los demás productos
cubren las pérdidas de aquellos productos no rentables.
Cálculo del coste directo de un producto o servicio
A continuación se calcula el coste de una bebida energética que
fabrica una empresa. Para calcular el coste de una botella de 33 cl hay que saber
las cantidades que se precisan de cada componente, y el precio unitario de cada
uno. Acto seguido se divide el coste total por el número de botellas producidas; así
se obtiene el coste unitario de la botella.
Cálculo del coste de una botella

Por lo tanto, en el ejemplo anterior, el coste de la bebida energética para una
botella de 33 cl ascendería a 0,51 euros. A dicho coste podría añadirse el coste de
la mano de obra directa que ha intervenido en su elaboración. Para ello
deberíamos contar el tiempo que cada empleado de fabricación ha destinado a la
elaboración de la bebida. A continuación se calcularía el coste anual de cada
empleado y se dividiría esta cantidad por las horas de trabajo efectivo del año.
Así, se conocería el coste por hora de cada empleado, que habría que multiplicar
por el tiempo que el empleado ha destinado a la elaboración de la bebida:
Este cálculo debería hacerse para cada uno de los empleados que han
intervenido de manera directa en la elaboración de la bebida. Por lo tanto, el
precio de coste directo estaría integrado por la materia prima y el coste de la
mano de obra directa.
Precio de venta de un producto
Vamos a exponer cómo se pueden establecer precios de venta orientativos a
partir del coste directo y a las expectativas de beneficio que tiene la empresa.
Si sabemos a cuánto ascienden el coste directo por unidad de producto y el
porcentaje que representa el coste directo respecto al precio de venta, se puede
calcular el precio de venta. Esto se hace dividiendo el coste directo por el tanto

por uno que representa este coste sobre el precio de venta:
En una farmacia, el coste de un medicamento es de 5 euros, y se
sabe que el coste representa el 70% del precio de venta. El precio de venta será:
= 5 € / 0,70 = 7,14 €
Aunque el precio de venta tiene que cubrir los costes, la política
de fijación de precios depende de la estrategia de marketing. Por ello, el precio
de venta de un producto o servicio suele fijarse en función del análisis del precio
de mercado. Este precio depende de los precios de la competencia y de la
política de marketing que se diseñe. En definitiva, el precio de venta es una
variable más del plan de marketing.
Siguiendo con el ejemplo de la bebida energética, para fijar el
precio de venta de 33 cl de producto hay que ser conscientes de que en el coste
anterior de 0,51 € sólo se ha tenido en cuenta una parte de los costes. Habría que
incorporar también como costes la mano de obra (trabajadores encargados de
las máquinas, mantenimiento de estas máquinas, etc.), otros consumos
(lubricante, electricidad, etc.) y los gastos de estructura (alquiler del local,
tributos, etc.). Por ello, para calcular el precio de venta a partir del coste directo
obtenido, que sólo incluye el coste de ciertos consumos, sería preciso fijar un
porcentaje que permita también cubrir los demás costes y obtener un beneficio.
Este porcentaje se suele fijar basándose en la experiencia de años anteriores y
en los precios de mercado para la categoría de producto (bebida energética)
correspondiente.

Una forma de fijar este porcentaje consistiría en analizar los costes del año
anterior. Para ello, se divide el coste total entre los costes directamente
imputables a la bebida energética y el resto de los costes de la empresa. A lo
anterior hay que añadir el beneficio deseado y así se fija el porcentaje de
margen que obtendremos. Siguiendo con el ejemplo, añadimos los datos
siguientes en relación con el año anterior:
Por lo tanto, los costes imputados a la bebida suponen, más o menos, el 27,4%
del ingreso total que cubre el resto de los costes y proporciona el beneficio
deseado.
En este caso, para determinar el precio de venta de una botella de 33 cl de
capacidad se dividirá el coste de la materia prima imputada a los 33 cl de cada
botella por 0,274 (expresión en tanto por uno del 27,4%):
Al aplicar el método expuesto se tendrá que verificar cuál es el precio de
mercado de la bebida energética. También deberá comprobarse que la
proporción entre los costes de materiales y el resto de los costes se mantiene con

respecto al año anterior.
El problema más importante de este método es que parte del supuesto de que
se debe aplicar el mismo porcentaje de margen para todos los productos y
servicios.
Precio de venta de varios productos con márgenes diferentes
Como lo más habitual es que interese aplicar un porcentaje de margen
distinto para cada producto, se puede utilizar otro método, un poco más complejo,
que se describe a continuación.
El punto de partida implica saber cuál es el beneficio total que deseamos
obtener, así como el coste de estructura no asignable a los distintos productos. A
continuación se fija el margen de contribución que debe generar cada producto o
servicio. Este margen de contribución, sumado al de los restantes productos, es el
que tiene que cubrir los costes indirectos de toda la empresa y el beneficio
deseado:
El margen de contribución de un producto es el que se obtiene si a las ventas
de un producto se le restan los costes directos de dicho producto y los costes de
estructura asignables a dicho producto. Este margen de contribución es el que
debe servir para cubrir el resto de los costes de estructura y el beneficio de la
empresa.
Los costes de estructura asignables a un producto son aquellos que, a pesar de
ser fijos, son directos, ya que se pueden imputar de forma objetiva a dicho
producto. Por ejemplo, el personal del servicio posventa suele ser fijo, pero si
cada empleado de dicho servicio está asignado a un producto determinado, su
coste sería de estructura asignable. En cambio, el sueldo del director de la
empresa es un coste de estructura no asignable. Si se conocen los costes directos,
los costes de estructura asignables al producto y el margen de contribución que
debe generar cada producto, se pueden determinar los ingresos que hay que
obtener:

La proporción que representa el coste directo sobre el precio de venta será:
El precio de venta debería ser:
Piensa en una empresa que fabrica todo tipo de bebidas, desde
refrescos hasta bebidas alcohólicas. Para el próximo año desea conseguir un
beneficio de 800 000 euros y prevé unos gastos de estructura no asignables de
2 000 000 euros. Para cubrir estos 2 800 000 euros se ha decidido que
cada producto debe generar el siguiente margen de contribución:

Como sabemos que las bebidas energéticas deben generar 300 000 euros
de margen de contribución, precisamos conocer los clientes potenciales que
consumirán esta bebida. De esta forma, podemos hacer una estimación del coste
directo (materias primas) y del coste de estructura asignable a las bebidas
energéticas (trabajadores, electricidad, etc.) que se va a producir con las ventas
previstas.
Por ejemplo, el coste directo previsto asciende a 400 000 euros y el coste
de estructura asignable a las bebidas energéticas a 325 000 euros. Por lo tanto,
ya sabemos que las bebidas energéticas tendrán unos determinados costes
directos ( 400 000 euros de costes variables y 325 000 euros de costes de
estructura asignables). Además, ha de generar un margen de 300 000 euros.
Así pues, los ingresos que hay que generar serán de 1 025 000 euros (el
importe que obtenemos al sumar 400 000, 325 000 y 300 000 euros).
En este caso, el coste de materiales representa el 39,02% de los ingresos totales
que hay que generar ( 400 000 euros dividido por 1 025 000 euros).
En el ejemplo anterior, si el coste de la botella de bebida energética de 33 cl
era de 0,51 euros, el precio de venta debería ser igual a los costes directos:

En este caso, el margen se puede calcular para cada familia de producto que
vende la empresa.
Precio de venta de un producto en función del coste total
El precio de venta también puede calcularse a partir del coste total
incrementándolo en el margen deseado:
Precio de venta = Coste total × (1 + Tanto por uno de margen)
El coste total de una unidad de producto es de 10 euros. Si el
margen deseado es del 20%, el precio de venta será igual a 12 euros:
Precio de venta = 10 € × 1,20 = 12 €
El cálculo del coste total de un plato en un restaurante (espaguetis
a la carbonara con champiñones) se divide en varias partes. En primer lugar, se
calcula el coste de los ingredientes:

Lo habitual es que sólo se calcule el coste de las materias primas y, para
llegar al coste total, se aplique un porcentaje como el que hemos expuesto con
anterioridad. De todas formas, se podría calcular también el coste del personal
directo de la cocina que ha intervenido en la elaboración del plato. Para ello
tenemos que conocer el coste total anual de cada empleado (que incluye el
sueldo bruto, la cuota correspondiente de la Seguridad Social y otros conceptos),
las horas de trabajo efectivo anual y el tiempo que destina a la elaboración del
producto:

Por lo tanto, el coste directo total asciende a:
El paso siguiente es obtener el coste total, y para ello hay que incluir todos los
demás costes de difícil asignación (camarero, encargado, luz, agua, gas, alquiler
del local, tributos, etc.). Para calcularlo se podría analizar la relación que hubo en
el año anterior entre los costes directos (materias primas y mano de obra directa)
y los restantes costes del restaurante. Supongamos que la relación fue la
siguiente:
El coste total del plato de espaguetis a la carbonara con champiñones sería:
Para fijar el precio de venta se añadiría, al coste total, el margen de beneficio
deseado. Por ejemplo, si se desea establecer un margen del 30%, el precio del
plato sería:
Precio = Coste total × (1 + Margen deseado) = 4,37 × 1,30 = 5,68 €

Capítulo 6
Cálculo del coste completo
En este capítulo
Sistema de costes completos
Sistema de tasa
Sistema de secciones
Secciones o centros de coste
Unidades de obra
Coste total por unidad de producto
Ahora que sabes cómo calcular costes con el sistema de costes directos
puedes pasar a los sistemas de costes completos, denominados full costing en
inglés. Se trata de sistemas que proporcionan más información.
El objeto de este capítulo es comprender cómo funcionan los sistemas de
costes completos, tanto el sistema de tasa como el sistema de secciones.
El sistema de costes completos por tasa
Con este sistema, todos los costes se imputan a los productos que vende la
empresa. Para ello, se dividen los costes entre directos e indirectos. Los costes
directos (materias primas, embalajes, mano de obra directa, comisiones de los
vendedores, etc.) se asignan al producto sin ninguna dificultad y sin necesidad de
elaborar hipótesis subjetivas de reparto.
Los costes indirectos se asignan a los productos a partir de alguna tasa. Por
ejemplo, se puede utilizar como tasa de reparto el peso que tienen los costes
directos de cada producto sobre el total de costes directos. Otro tipo de tasa sería
el peso de un coste directo de un producto (materia prima o mano de obra
directa) sobre el total de ese coste directo.
Dado que con este sistema no se analizan a fondo los costes

indirectos que se asignan a cada producto, hay que tomar con precaución los
datos de costes totales que se obtienen.
Una fábrica metalúrgica produce cigüeñales y pistones de acero
inoxidable. En relación con la producción del último mes, se informa de que se
han producido 700 cigüeñales y 500 pistones.
Costes directos (€)
Costes indirectos (€)
Los costes indirectos se reparten en proporción al coste de mano de obra
directa (65% para cigüeñales y 35% para pistones).
Si nos basamos en los datos anteriores y aplicamos el sistema de costes
completos, podemos hacer los cálculos siguientes:

Por lo tanto, el coste unitario de un cigüeñal es de 320 euros, y el de un pistón,
324 euros.
El sistema de costes totales por secciones
Con este sistema se obtienen el coste total y su desglose entre las diferentes
partes de la empresa. De este modo obtenemos el coste total de un producto o
servicio a través de la suma de los costes de cada fase de su elaboración, a los
que se añaden los costes de las materias primas.
El sistema de costes totales por secciones es recomendable para
aquellas empresas que deseen conocer los costes completos de sus productos o
servicios y de sus departamentos. Es un sistema muy utilizado en empresas
industriales (fabricantes de automóviles, empresas agroalimentarias, etc.) y de
servicios (hospitales o escuelas).
En este sistema se utilizan secciones o centros de coste, que son partes de la
empresa que tienen un responsable, unas personas y unos medios para llevar a
cabo su trabajo. Las secciones suelen coincidir con los departamentos de la
empresa. Las secciones también se denominan centros de responsabilidad.
Supón una empresa que produce un producto que pasa por las
secciones de corte, ensamblaje y acabado. Su coste total se podría obtener
sumando los siguientes costes:

Coste de las materias primas precisas.
Otros costes variables (comisiones de vendedores, por ejemplo).
Coste de sección de corte.
Coste de sección de ensamblaje.
Coste de sección de acabado.
El problema de este sistema es que requiere seleccionar criterios fiables para
la imputación, también denominada reparto o asignación, de los costes fijos.
Para aplicar el sistema de secciones se siguen los siguientes pasos:
Paso 1
Se divide toda la empresa en secciones o centros de costes (marketing,
administración, dirección, relaciones públicas, corte, ensamblaje, almacén,
compras, etc.). Si hay costes que no son imputables a ninguna sección, se
asignarán a una sección de costes generales. Toda sección se caracteriza por
tener un responsable y por tener unos costes asignados. Por regla general, las
secciones suelen coincidir con los departamentos de la empresa.
Paso 2
Se asignarán los costes de un período determinado a cada sección. Cada coste
se puede asignar según diferentes criterios. Por ejemplo, los costes de personal
en función del número de empleados de cada una, los alquileres en función de la
superficie que ocupa cada sección, la energía según la potencia instalada, la
amortización del inmovilizado según los inmovilizados, etc.
De esta forma sabemos cuál es el coste de cada sección, que es uno de los
objetivos de la contabilidad analítica.
En la tabla 6-1 puedes ver un ejemplo de estadística de costes.

Paso 3
A continuación, como se indica en la tabla 6-2, se asignan los costes de las
secciones auxiliares de las secciones principales. Las secciones principales son
aquellas que intervienen de manera directa en la elaboración del producto o
servicio que produce la empresa (ensamblaje, corte, acabado, etc.), y las
secciones auxiliares son las que apoyan a las secciones principales
(mantenimiento, dirección, relaciones públicas, marketing, administración, etc.).
Unas secciones pueden ser principales en una empresa y auxiliares en otra.
El reparto de los costes de las secciones auxiliares a las principales se hace en
función de la dedicación de cada sección auxiliar a cada sección principal. Por
ejemplo, el reparto de los gastos de mantenimiento se hará en función del tiempo
empleado en reparaciones o mantenimiento de cada una de las otras secciones.
Por lo general, el reparto se hace con criterios subjetivos como los siguientes:
Proporcionalmente a los ingresos que genera cada una de las secciones
principales.
Proporcionalmente a los gastos de cada sección principal.
De este modo se obtiene el coste total de cada sección principal de la

empresa.
En la tabla 6-2 se plantea un supuesto en el que los costes de
las secciones auxiliares, que en total suman 103 600 euros (que resultan de
sumar 14 000 + 64 500 + 25 100), se reparten como sigue: 16 000
para la sección de corte, 49 000 para la sección de ensamblaje y 38 600
para la sección de acabado.
Paso 4
En las secciones en que sea posible se tiene que definir la unidad de obra, que
es la unidad de medida de la actividad de cada sección. Las unidades de obra

suelen ser unidades físicas. Por ejemplo, en la sección de corte pueden ser el
número de cortes efectuados, y en la de ensamblaje, las unidades ensambladas.
En muchos casos se utiliza el número de horas de mano de obra como unidad de
obra.
Paso 5
Una vez que se han definido las unidades de obra de cada sección, se dividen
los costes totales de cada sección principal por las unidades de obra producidas en
el período considerado.
En el ejemplo, se plantea el supuesto de que la sección de corte
ha efectuado 23 850 cortes, la sección de ensamblaje ha ensamblado
25 186 piezas y la sección de acabado ha procesado 1243 unidades de
producto. De esta forma obtenemos el coste de cada unidad de obra, como se
refleja en la tabla 6-3.
Paso 6
Se calcula cuántas unidades de obra de cada sección hacen falta para obtener
una unidad de producto. Este número de unidades de obra necesarias se
multiplica por el coste de una unidad de obra en la sección respectiva. Con ello
obtenemos los costes de producción del producto por secciones.
Paso 7

Para calcular el coste total de una unidad de producto sumaremos el coste de
las materias primas y otros costes variables directamente imputables al coste de
las secciones.
Por ejemplo, para producir una unidad de producto se han
necesitado materias primas por valor de 250 euros, 15 cortes en la sección de
corte, 140 piezas en la sección de ensamblaje y 1 unidad en la sección de
acabado. El coste de una unidad de producto será:
Así podemos conocer el coste total del producto y el coste de cada una de las
etapas de su elaboración. Con esta información se puede optimizar cada una de
las etapas del proceso productivo.
El sistema de costes utilizado influye en los costes de los
productos y, por lo tanto, en el valor de las existencias y en el resultado del
período. Con un sistema de costes completos el valor de las existencias finales
será más elevado y, por lo tanto, el beneficio de la cuenta de resultados será
mayor. En cambio, con un sistema de costes directos, las existencias finales
tendrán un valor más reducido al incorporar solamente los costes directos. En
este caso, el beneficio de la cuenta de resultados será menor, ya que los costes
indirectos se imputarán todos al período.
A continuación se presenta el coste por producto del ejemplo
anterior con diferentes sistemas de costes.
Como ya sabemos cuál es el coste por unidad de producto con el sistema de

secciones y el sistema de costes directos (considerando sólo el coste de los
materiales), vamos a añadir información sobre el sistema de tasa.
Se sabe que la empresa tiene unos costes indirectos que representan el 150%
del coste de las materias primas. Este porcentaje nos servirá para aplicar el
sistema de tasa.
En la tabla 6-4 se puede comprobar que el sistema que proporciona una
información más detallada del coste de una unidad de producto, es el sistema de
secciones:
Por lo tanto, el sistema de costes directos es el más rápido y sencillo pero
proporciona información sólo sobre una parte de los costes, los costes directos.
El sistema de tasa proporciona un coste completo, pero no analiza de manera
detallada el coste indirecto asignado al producto.
Por último, el sistema de secciones es el que proporciona una información
más detallada sobre los diferentes componentes del coste completo.

Parte III
Cómo se analiza una empresa
—Me dijo si quería plan para esta noche… pero
¡solamente le interesaba un plan financiero!
En esta parte…

Aprenderemos a analizar las cuentas de las empresas. De esta forma
podremos diagnosticar su situación financiera y su capacidad para generar
riqueza. Se trata de aspectos que permiten conocer fortalezas y debilidades.
También ayudan a tomar decisiones.

Capítulo 7
Análisis del balance
En este capítulo
Análisis del balance
Porcentajes del balance
Gráficos del balance
Estado de origen y aplicación de fondos
Estado de flujos de efectivo
Estado de cambios en el patrimonio neto
Una vez que sabemos cuáles son los aspectos más relevantes de la
contabilidad financiera (balance y cuenta de resultados) y del cálculo de costes,
podemos pasar a efectuar el análisis de las cuentas.
Dentro del esquema que relaciona la contabilidad y las finanzas, el análisis de
los estados financieros se efectúa para obtener un diagnóstico de la situación en
que se encuentra la empresa. Para ello se utiliza el balance y la cuenta de
resultados. Este diagnóstico permite detectar problemas que, solucionados a
tiempo, garantizan la viabilidad de la empresa.

Figura 7-1: El análisis de las cuentas en el esquema general de las
relaciones entre contabilidad y finanzas.
El objetivo de este capítulo es ver cómo se analiza un balance con
porcentajes, gráficos y el estado de origen y aplicación de fondos. También se
explica el estado de flujos de efectivo y el estado de cambios en el patrimonio
neto. En el capítulo 8 se ampliará este tema con el estudio de ratios.
Los problemas más relevantes que se descubren analizando los
estados financieros suelen ser:
Estructura financiera deficiente. Esta situación puede producirse
cuando la empresa tiene un capital insuficiente. Este déficit de capital
va acompañado normalmente de unas deudas excesivas que
disminuyen considerablemente los beneficios. Para solucionar este
problema, es necesario que los propietarios de la empresa aporten más
capital.
El balance también puede estar desequilibrado cuando hay un exceso
de pasivo corriente, ya que se puede producir la suspensión de pagos.
Rentabilidad insuficiente causada por unas ventas reducidas, por unos
precios de venta bajos o por unos gastos excesivos. Esta situación debe
solventarse, ya que, si no, la empresa puede llegar a tener pérdidas.
A continuación veremos cómo deben analizarse los balances de una empresa.
Análisis del balance
El análisis del balance, al que también se llama análisis patrimonial, consiste
en hacer un diagnóstico a partir del estudio de uno o más balances.
El análisis patrimonial puede hacerse con un solo balance (análisis
patrimonial estático) o con varios balances (análisis patrimonial dinámico), para
ver la evolución de la empresa.
Análisis de un solo balance (análisis patrimonial estático)

Para efectuar el análisis de un solo balance hay que calcular porcentajes y
confeccionar gráficos. También pueden calcularse ratios, como se expone en el
capítulo 8.
Cálculo de porcentajes
El cálculo de porcentajes consiste en dividir cada elemento del balance por el
total del activo. Así, se puede apreciar la importancia de cada elemento con
respecto al total del activo o patrimonio neto más pasivo.
A continuación verás cómo calcular los porcentajes del balance de la tabla
7-1.
Los porcentajes se calculan dividiendo cada grupo de cuentas por el total del
activo y multiplicando por 100. Por ejemplo, para el activo no corriente se hará:
300
× 100 = 50%
600
Para el disponible, se hará:
70
× 100 = 11,67%
600

Para el patrimonio neto se hará:
350
× 100 = 58,33%
600
El balance, en porcentajes, quedará como se muestra en la tabla 7-2.
Observa que los porcentajes del activo y del patrimonio neto más pasivo
suman 100. Una vez que se han calculado los porcentajes, se pueden obtener
algunas conclusiones.
En primer lugar hay que comprobar si los componentes del
activo corriente (es decir, existencias, realizable y disponible) superan al pasivo
corriente. En caso contrario, la empresa podría tener problemas de liquidez, ya
que el activo corriente representa a todos los activos que hay que convertir en
dinero antes de un año y el pasivo corriente refleja todas las deudas que se han
de pagar antes de un año.
Para que no haya problemas de liquidez, lo que se cobre antes de un año ha
de ser mayor que todo lo que hay que pagar en el mismo período.

En el balance anterior, el activo corriente (existencias, realizable
y disponible) asciende a 300 euros (o al 50%) y, por lo tanto, supera al pasivo
corriente que asciende a 75 euros (o al 12,50%). Se puede afirmar que, en
principio, esta empresa no debería tener problemas de liquidez a corto plazo.
La regla de que el activo corriente ha de ser mayor que el pasivo
corriente es válida para la mayoría de las empresas. De todas formas, hay
empresas que cobran muy rápido de sus clientes y, en cambio, pueden pagar
mucho más tarde a sus proveedores. En estos casos, con menos activo corriente
se puede hacer frente a las deudas a corto plazo.
En segundo lugar, se ha de analizar el peso de las deudas. En
general, el pasivo (o sea las deudas) no debe ser superior al 50 o el 60% de todo
el balance, o sea, a la suma del patrimonio neto más pasivo.
En el ejemplo que se está estudiando, las deudas representan el
41,67% (suma del pasivo no corriente y del pasivo corriente) del patrimonio neto
más pasivo. Por lo tanto, esta empresa tiene poco endeudamiento y está
capitalizada. Si la empresa tuviera un exceso de deudas, o lo que es lo mismo,
que las deudas superasen el 60%, eso significaría que la empresa tendría menos
independencia financiera y estaría en manos de los acreedores.
La regla de que la deuda no ha de superar al 50 o el 60% de todo
el balance es válida para la mayoría de las empresas. De todas formas, hay
empresas que pueden obtener un endeudamiento por el que no pagan costes
financieros y lo obtienen muy fácilmente y sin problemas a la hora de

renovarse. En este caso, el endeudamiento puede ser mayor y no supone ningún
problema.
A continuación se puede analizar la composición del activo y del
patrimonio neto más pasivo del balance. Así, en el balance que estamos
estudiando, el activo se compone, básicamente, de un activo no corriente que
representa el 50%. El 50% restante se reparte entre existencias, realizable y
disponible. El patrimonio neto más el pasivo está formado, sobre todo, por
patrimonio neto y pasivo no corriente.
Al revisar la composición del activo y del patrimonio neto más el pasivo se
trata de comprobar que los importes son razonables de acuerdo con la actividad
de la empresa.
En las empresas industriales y en empresas de servicios como
hospitales y universidades, el activo no corriente representa una parte importante
del activo. Y en el pasivo, estas empresas, suelen tener bastante pasivo no
corriente para financiar su activo no corriente.
En cambio, en empresas comerciales, como los supermercados, las
existencias son muy importantes y la financiación la obtienen sobre todo de
proveedores.
En definitiva, una vez que se han calculado los porcentajes, se pueden hacer
tres cosas: comparar el activo corriente con el pasivo corriente; analizar el peso
de la deuda en el patrimonio neto más pasivo, y estudiar la composición del
activo y del patrimonio neto más pasivo.
Representación gráfica del balance
Mediante la representación gráfica se pueden visualizar las conclusiones que
hemos obtenido con el cálculo de los porcentajes.
Una vez que se han calculado los porcentajes del balance, se realiza el
gráfico como sigue:
En primer lugar, se dibuja un rectángulo dividido en dos partes iguales.

La parte izquierda del rectángulo es el activo, y la parte derecha, el
patrimonio neto más el pasivo (como en la figu7r-a2 ).
A continuación se sitúan los diferentes porcentajes del activo y del
patrimonio neto más pasivo, considerando que la altura del rectángulo
es 100 (mira la figu7r-a3 ). El activo quedará como se ve en la figu7r-a4
, y el balance total como en la figu7r-a5 .

Figura 7-2: Representación gráfica del activo y del patrimonio neto más
pasivo

Figura 7-3: Representación gráfica del balance en porcentajes

Figura 7-4: Representación gráfica de los grupos patrimoniales del activo
en porcentajes

Figura 7-5: Representación gráfica del balance en porcentajes según
grupos patrimoniales
El gráfico del balance no suministra más información que los
porcentajes. No obstante, permite ver, de forma más clara, la estructura del
balance.
A continuación se presentan diversos balances de empresas con problemas de
distinta índole.
El caso de la figura 7-6 corresponde a una empresa que está
descapitalizada, ya que tiene un exceso de deudas. A esta empresa le falta capital
y le sobran deudas. Sin embargo, parece que por el momento, podrá hacer frente
a los pagos, puesto que el activo corriente supera al pasivo corriente.
En el caso de la figura 7-7, la empresa tiene suficiente
patrimonio neto, no obstante, tendrá problemas de liquidez a corto plazo. El activo
corriente es menor que el pasivo corriente y es muy posible que no pueda hacer
frente a todos sus pagos.

Figura 7-6: Ejemplo de empresa descapitalizada

Figura 7-7: Ejemplo de empresa con excesivo pasivo corriente
En el caso de la figura 7-8, la situación final es aún peor, pues
la empresa está descapitalizada (tiene un exceso de deudas), y además tiene un
pasivo corriente mayor que el activo corriente. Por lo tanto, posiblemente
tampoco podrá hacer frente a los pagos.
En el ejemplo de la figura 7-9 se presenta un caso de balance equilibrado.
En resumen, para que un balance esté equilibrado, es
recomendable que:
El activo corriente sea superior al pasivo corriente para poder pagar el
pasivo corriente sin ninguna dificultad.
Las deudas no representen más del 60% del patrimonio neto más
pasivo.

Figura 7-8: Ejemplo de empresa descapitalizada y con excesivo pasivo
corriente

Figura 7-9: Ejemplo de balance equilibrado
Estas pautas son de tipo general, y son válidas para la mayoría de
las empresas. Sin embargo, hay empresas que no tienen que cumplir estas
condiciones, o bien por la forma de funcionar o bien por las características del
sector en el que operan. Por eso es fundamental tener en cuenta las
características especiales de cada empresa.
Por ejemplo, los supermercados o los restaurantes de comida rápida tienen
un activo corriente que se mueve con mucha rapidez, ya que las mercancías se
venden en pocos días y los clientes pagan al contado. Por ello suelen funcionar
con un activo corriente que es menor que el pasivo corriente y no tienen
problemas de tesorería.
Estado de origen y aplicación de fondos
El estado de origen y aplicación de fondos, también llamado estado de fuentes
y empleos, calcula las inversiones que ha realizado la empresa y cómo las ha
financiado. Es un instrumento muy útil para analizar el balance.
Se confecciona a partir de dos balances de una misma empresa, y consiste en
la integración de todas las variaciones que se han producido en el activo y en el
patrimonio neto más pasivo.
Las variaciones del activo deben ser siempre iguales que las variaciones del
patrimonio neto más pasivo.
El estado de origen y aplicación de los fondos se confecciona anotando, a la
izquierda, los aumentos de activo y las disminuciones de patrimonio neto más
pasivo (que son las aplicaciones de fondos) y, a la derecha, los aumentos de
patrimonio neto más pasivo y las reducciones de activo (que son los orígenes de
fondos).
En el siguiente ejemplo se explica el proceso de confección del
estado de origen y la aplicación de fondos. Conociendo dos balances de una
misma empresa (como en la tabla 7-3), se calculan los aumentos y
disminuciones producidos entre los dos balances (tabla 7-4).

En el ejemplo que estamos estudiando, el estado de origen y aplicación de
fondos será el que se acompaña en la tabla 7-5.

Se puede concluir que esta empresa ha invertido, sobre todo en activo no
corriente, y lo ha financiado con pasivo no corriente, lo cual es positivo. El activo
no corriente debe financiarse con patrimonio neto o con pasivo no corriente. El
patrimonio neto, por su lado, no ha variado. El estado de origen y aplicación de
fondos sirve para ver en qué ha invertido y cómo lo ha financiado. De esta
forma, se puede comprobar si el crecimiento y su financiación son equilibrados o
no.
En la tabla 7-6 se presentan dos balances de una empresa con
el fin de calcular el estado de origen y aplicación de fondos.

Por lo tanto, el estado de origen y aplicación de fondos obtenido a partir de los
balances de la tabla 7-6 será el que aparece en la tabla 7-7.
En el estado de origen y aplicación de fondos obtenido se observa que esta
empresa ha invertido en inversiones financieras y existencias, y lo ha financiado
a través de un aumento en el capital social, reservas y proveedores.
En este caso, la financiación es algo desequilibrada, ya que una parte de la

financiación de proveedores, a corto plazo, está financiando inversiones
financieras a largo plazo. Por lo tanto, está financiando activo no corriente con
pasivo corriente, lo cual no suele ser muy prudente.
En las tablas 7-8 y 7-9 puedes ver cómo se confecciona el
estado de origen y aplicación de fondos a partir de dos balances:
El estado de origen y aplicación de fondos del año 2 será:

Fíjate en que esta empresa ha invertido en maquinaria y en existencias, que
ha financiado a través de préstamos a corto plazo, proveedores y también
mediante la reducción del saldo de clientes y del disponible en caja.
De nuevo vemos una financiación desequilibrada, ya que se están usando
préstamos a corto plazo para financiar maquinaria. Como la maquinaria necesita
un plazo largo para recuperar el importe invertido puede haber dificultades para
devolver los préstamos a corto plazo.
En general, hay que financiar el activo no corriente con
patrimonio neto y pasivo no corriente.
Estado de flujos de efectivo
El estado de flujos de efectivo es un estado muy similar al estado
de origen y aplicación de fondos. Es un estado que informa de los movimientos y
saldos de tesorería distinguiendo entre explotación, inversiones y financiación. Se
trata de un estado de gran utilidad, ya que, desde una perspectiva económico-

financiera, el éxito de una empresa se mide en función de los beneficios y
tesorería que es capaz de generar.
Para calcularlo (mira la tabla 7-10), se parte del resultado y se incorporan
los gastos que no se pagan (por ejemplo, las amortizaciones). Luego se añaden
las reducciones de activos corrientes de explotación (existencias, clientes, etc.) y
los aumentos de pasivos corrientes (proveedores). A continuación, se restan los
aumentos de activos corrientes de explotación y las disminuciones de pasivos
corrientes de explotación. De esta forma, se obtiene el flujo de caja de la
explotación.
Acto seguido se incorporan los flujos de inversión, sumando las reducciones
de activos no corrientes y restando los aumentos de activos no corrientes.
Por último se incorporan los flujos de financiación, sumando los aumentos de
patrimonio neto, de pasivos no corrientes y de pasivos corrientes que no son de
explotación (como los préstamos, por ejemplo). Se restan las reducciones de
patrimonio neto, de pasivos no corrientes y de pasivos corrientes que no son de
explotación.
De este modo se obtiene el flujo de tesorería generado durante el año que se
añade al saldo existente a principio del año, para llegar al saldo final de tesorería.

El flujo de caja generado por la explotación da mucha información sobre la
capacidad de generar riqueza de la empresa, ya que relaciona el beneficio con

los restantes flujos de la explotación. Este flujo se puede contrastar con el flujo
de las inversiones y el de la financiación para comprobar si la empresa se
autofinancia de manera adecuada y si la financiación es equilibrada o no, en
relación con las inversiones efectuadas.
En la tabla 7-11 se refleja un ejemplo de estado de flujos de
tesorería que se ha calculado con los datos del ejemplo de la tabla 7.16.
En la tabla 7-11 puede comprobarse que esta empresa no ha variado el
saldo de tesorería, ya que el flujo generado durante el año ha sido de cero. Esto
se debe a que los flujos de la explotación han sido de + 6000 euros, los de las
inversiones, − 9000, y los de la financiación, + 3000.
En el estado de flujos de tesorería los aumentos de activo se
ponen restando, ya que significan inversiones para las que hay que desprenderse
de tesorería. Lo mismo sucede con las reducciones de pasivo o de patrimonio
neto.
En cambio, las reducciones de activo se ponen sumando, ya que van a

aumentar la tesorería. Lo mismo sucede con los aumentos de pasivo o de
patrimonio neto.
Estado de cambios en el patrimonio neto (ECPN)
Este estado informa de las variaciones producidas en el patrimonio neto.
Como se puede apreciar en la tabla 7-12 las variaciones principales se deben
al resultado del año y a las operaciones con socios, que suelen ser aumentos o
reducciones de capital.
En la tabla 7-12 puedes comprobar que la empresa del ejemplo ha
aumentado su patrimonio neto con un incremento de capital de 100 y con el
beneficio de 50.
Con el ECPN se puede evaluar si el crecimiento del patrimonio neto es
equilibrado en relación con las inversiones que efectúa la empresa y con las
deudas. En la medida en que el incremento del patrimonio neto sea razonable la
empresa gozará de una estructura financiera sólida.

Capítulo 8
Estudio de los ratios
En este capítulo
Ratios de endeudamiento
Ratios de liquidez
Plazos de cobro y pago
Ratios de rotación
Análisis dinámico del balance
Para completar el análisis del balance es conveniente calcular algunos ratios.
El objetivo de este capítulo es comprender los principales ratios que se utilizan
para el análisis del balance. Estos ratios ayudan a analizar el endeudamiento, la
liquidez y los plazos de cobro y pago.
Los ratios
Un ratio es el cociente entre dos cantidades. El cálculo de ratios del balance
permite completar el diagnóstico de la empresa.
¿Cuántos ratios hay que emplear? Dado que existen cientos de
ratios es conveniente seleccionar los más interesantes, para cada empresa en
concreto. No todas las empresas son iguales y, por lo tanto, los ratios que hay que
utilizar varían en cada caso.
El diagnóstico de una empresa se debería hacer comparando los ratios de
otras empresas del mismo sector económico, de semejante dimensión y de la
misma zona geográfica.
Otra vía para conocer el valor óptimo de los ratios en una empresa en
concreto sería analizar su evolución a lo largo de varios años.
A continuación se estudian algunos de los ratios más interesantes.

Ratio de endeudamiento
El ratio de endeudamiento se calcula dividiendo el pasivo, o sea todas las
deudas, por el patrimonio neto más el pasivo.
Pasivo
Ratio de endeudamiento =
Patrimonio neto + Pasivo
El valor del ratio de endeudamiento no debe ser mayor de 0,6, ya
que, si no, se trataría de una empresa con exceso de deudas. De todas maneras,
hay que conocer las características específicas de la empresa ya que en algunos
casos se puede funcionar sin problemas con un volumen mayor de deudas.
Si el ratio de endeudamiento es:
Mayor que 0,5 o 0,6, exceso de deudas.
Igual a 0,5 o 0,6, la situación es correcta.
Menor que 0,5 o 0,6, no hay exceso de deudas. La empresa está
capitalizada.
El patrimonio neto más el pasivo de una empresa es de 70 000
euros y el pasivo, de 30 000. El ratio de endeudamiento será:
30 000
Ratio de endeudamiento = = 0,43
70 000

Por lo tanto, esta empresa no tiene exceso de deudas y está capitalizada.
Ratio de calidad de la deuda
Así como el ratio anterior indica si la empresa tiene mucha deuda o no, el
ratio de la calidad de la deuda estudia la composición de ésta. Se calcula
dividiendo el pasivo corriente por el pasivo:
Pasivo corriente
Ratio de calidad de la deuda =
Pasivo
Cuanto menor sea el valor de este ratio, mejor será la calidad de
la deuda de la empresa. Al pasivo corriente se le considera de poca calidad, ya
que hay que devolverlo antes que el pasivo no corriente.
Si el valor de este ratio es muy elevado, eso significa que la deuda que tiene
la empresa es de baja calidad, ya que predomina el pasivo corriente.
El pasivo total de una empresa es de 40 000 euros y el pasivo
corriente, de 30 000. El ratio de calidad de la deuda de esta empresa será:
30 000
Ratio de calidad de la deuda = = 0,75
40 000
El 75% de la deuda de la empresa es a corto plazo. Por lo tanto, esta empresa
tiene la mayor parte de la deuda de baja calidad.

Ratio de liquidez
El ratio de liquidez se calcula dividiendo el activo corriente por el pasivo
corriente. Su valor debe ser superior a 1, ya que, en caso contrario, la empresa
puede tener problemas de liquidez.
Activo corriente
Ratio de liquidez =
Pasivo corriente
El valor ideal de este ratio acostumbra a fijarse entre 1 y 2. Si es
posible, por encima de 1,5, aunque muchas empresas funcionan perfectamente
con valores entre 1,2 y 1,4. De esta forma, el activo corriente será mucho mayor
que el pasivo corriente.
El activo corriente de una empresa es de 44 000 euros y el
pasivo corriente, de 40 000. El ratio de liquidez será:
44 000
Ratio de liquidez = = 1,1
40 000
Por lo tanto, esa empresa está dentro de los límites aceptables del ratio de
liquidez aunque está muy cerca de uno. Esto implica que puede hacer frente a los
pagos más inmediatos, pero tendría que disminuir el pasivo corriente a fin de
estar en una posición más holgada de liquidez.
Ratio de plazo de cobro

Este ratio se calcula dividiendo el saldo de la cuenta de clientes en el balance
por la cifra de ventas anual y multiplicando por 365 días:
Clientes
Ratio de plazo de cobro = × 365
Ventas
Al saldo de clientes, hay que añadir todos aquellos importes que están
pendientes de pago por parte de los clientes (efectos por cobrar, efectos
descontados pendientes de vencer, etc.).
Su valor indica el número de días que la empresa tarda en cobrar, en
promedio, de sus clientes.
Cuanto menor sea el valor de este ratio, tanto mejor, porque así la
empresa cobrará antes de sus clientes.
Una empresa tiene un saldo de clientes de 125 000 euros y las
ventas totales han supuesto 3 000 000 euros. El ratio de plazo de cobro será:
125 000
Ratio de plazo de cobro = × 365d = 15d
3 000 000
Por lo tanto, el plazo medio de cobro será de quince días.
Morosidad
El plazo de cobro se puede complementar con un análisis de la morosidad en
la empresa. Para ello resulta útil calcular el ratio de morosidad, que divide los
saldos que han sido impagados por los clientes en un período determinado por los

saldos que vencían en dicho período:
Saldos impagados por los clientes en el período
Morosidad =
Total de saldos que vencían en el período
Cuanto menor sea el valor del ratio, mejor, debido a los inconvenientes que
suponen los impagos de los clientes.
Antigüedad de saldos
Para estudiar de forma más completa la calidad de la clientela, se puede
calcular el cuadro de antigüedad de saldos de los clientes. Este cuadro divide los
saldos pendientes entre los que aún no han vencido y los que, a pesar de haber
vencido, están pendientes de cobro. En este caso se puede dividir la parte vencida
en diferentes plazos como en la tabla 8-1.
Ratio de plazo de pago
Se calcula dividiendo el saldo de la cuenta de proveedores por las compras
anuales y multiplicando por 365:

Proveedores
Ratio de plazo de pago = × 365
Compras
Su valor indica el número de días que en promedio la empresa tarda en pagar
a sus proveedores.
En principio, cuanto mayor sea el plazo de pago, mejor, siempre
que la empresa atienda sus compromisos de pago en la fecha convenida.
Las compras de una empresa han sido de 1 750 000 euros, y
el saldo de proveedores, de 250 000. El ratio de plazo de pago será:
250 000
Ratio de plazo de pago = × 365d = 52,14d
1 750 000
Por lo tanto, el promedio de plazo de pago será de 52,14 días.
Ratios de rotación de activos
Los ratios de rotación de activos sirven para evaluar si la empresa gestiona
sus activos de manera adecuada. Para ello se dividen las ventas por los activos,
ya sean los activos totales, el activo no corriente o el activo corriente.

Ventas
Ratio de rotación del activo =
Activo
Ventas
Ratio de rotación del activo no corriente =
Activo no corriente
Ventas
Ratio de rotación del activo corriente =
Activo corriente
Los ratios de rotación deben ser lo más elevados posibles, ya que de esta
forma la empresa genera más ventas con el activo.
En la tabla 8-2 se refleja un balance del que se calcularán
varios de los ratios explicados.
Se sabe también que las ventas anuales ascienden a 730 000 euros y las
compras anuales a 600 000 euros. El ratio de endeudamiento será igual a:

El ratio está rozando el 0,60, lo que implica que hay un buen equilibrio entre
deuda y patrimonio neto. De todas formas, si el pasivo aumentase más
empezaría a producirse cierta descapitalización.
El ratio de calidad de la deuda será igual a:
El valor de este ratio indica que el 42% de las deudas son a corto plazo.
El ratio de liquidez será:
El ratio de liquidez presenta un valor elevado. Por lo tanto, parece que no
tiene problemas de liquidez.
Si se parte de la base de que la totalidad del realizable corresponde a los
clientes, el plazo de cobro de esta empresa será:
El valor del ratio indica que esta empresa tarda en cobrar seis días, en
promedio, de sus clientes. Por consiguiente, la empresa goza de un plazo muy
reducido para cobrar sus ventas de los clientes, lo cual es positivo.
El ratio del plazo de pago se calcula como sigue, considerando que la totalidad
del pasivo corriente son proveedores:
Por lo tanto, esta empresa paga a sus proveedores doce días después de hacer
la compra.

En resumen, la empresa analizada tiene un balance bastante equilibrado
aunque debería disminuir las deudas a corto plazo. Aunque el plazo de pago a
proveedores es mayor que el de cobro de clientes, podría intentar aumentar el
plazo de pago, ya que éste es bastante reducido. Todo ello se refleja en la tabla
8-3.
Análisis de dos o más balances (análisis patrimonial dinámico)
El análisis patrimonial dinámico consiste en el análisis conjunto de dos o más
balances. Este análisis es más completo que el estático, ya que, además de
estudiar un balance en un momento dado, analiza su evolución a lo largo del
tiempo.
A continuación se efectúa un análisis dinámico con el ejemplo de
la tabla 8-4. Además de calcular los porcentajes y los gráficos (como se ha
explicado en el capítulo 7), en este caso se analizarán los ratios.
Cálculo de porcentajes
Esta fase ya se ha estudiado referida al análisis de un solo balance. Ahora, lo
haremos referido a dos. En la tabla 8-5 se reflejan expresados en porcentajes

los dos balances de situación de la tabla 8-4, donde se plasman en valores
absolutos.

En los porcentajes anteriores se puede apreciar que, mientras que el activo
casi no ha variado de un año a otro, en el patrimonio neto más pasivo se han
producido variaciones importantes. Así, el patrimonio neto ha aumentado y, en
cambio, han disminuido tanto el pasivo corriente como el no corriente. En
definitiva, han disminuido las deudas de la empresa y ha disminuido su riesgo
debido al aumento en el patrimonio neto.
Representación gráfica de los balances
La representación gráfica de dos o más balances se hace de la misma forma
que se ha estudiado para un solo balance.
En el ejemplo que estamos estudiando, la representación gráfica de los
balances será como se muestra en las figuras 8-1 y 8-2.

Figura 8-1: Balances del año 1 en porcentajes

Figura 8-2: Balances del año 2 en porcentajes
Los gráficos de estas dos figuras permiten ver más claramente lo que los
porcentajes ya habían permitido detectar.
En el análisis dinámico se pueden presentar también las evoluciones del
activo y del pasivo por separado, a fin de resaltar de forma más clara las
variaciones producidas.
Así, en la figura 8-3 se puede apreciar que la evolución del activo no ha
sufrido variaciones importantes: se ha producido un ligero aumento del
inmovilizado, tanto las existencias como el disponible disminuyen levemente, y el
realizable aumenta ligeramente.
Por su parte, el pasivo (figura 8-4) sí ha sufrido variaciones importantes.
La empresa se ha capitalizado a ojos vista, pues el patrimonio neto ha pasado de
significar el 40,63% a suponer el 46,39%. Por contra, el pasivo (tanto el corriente
como el no corriente) ha disminuido en su conjunto, y muestra un menor
volumen de deuda.

Figura 8-3: Evolución comparativa del activo

Figura 8-4: Evolución comparativa del patrimonio neto más el pasivo
Estudio de los ratios
Los ratios se calculan tal como se ha estudiado para un solo balance. El
análisis dinámico permitirá apreciar la evolución de los ratios a lo largo del
tiempo, con lo cual las conclusiones obtenidas podrían ser mucho más matizadas.
A continuación se calculan los ratios de los balances anteriores. Tendremos en
cuenta las consideraciones siguientes:
El saldo de clientes equivale al total del realizable.
El saldo de proveedores equivale al total del pasivo corriente.
Las ventas de los dos años fuer7o3n0 000 euros en el año 18 2y5 000 euros en
el año 2.
Las compras de los dos años fuer6o0n0 0007 0y0 000 euros en los años 1 y 2,
respectivamente.
El valor de los ratios será el que se puede ver en la tabla 8-6.

La interpretación de los ratios de esta figura es la siguiente:
Respecto al ratio de endeudamiento, las deudas de la empresa están
disminuyendo, pues han pasado de 0,59 a 0,54. Recordemos que este
ratio conviene que no sea superior a 0,60. Por lo tanto, la empresa se
está capitalizando.
Por el ratio de calidad de la deuda, vemos que la situación se mantiene
y el ratio en ambos años es 0,42. Es decir, en los dos años el pasivo
corriente supone el 42% del pasivo total.
El ratio de liquidez muestra una tendencia creciente, y llega a 2,14 el
segundo año. Por lo tanto, este valor tan elevado puede significar que
la empresa tiene suficiente liquidez. Sin embargo, al ser su valor

bastante elevado puede ser indicador de una infrautilización de los
recursos ya que el activo corriente es más del doble del pasivo
corriente.
El plazo de cobro a los clientes se ha mantenido alrededor de los seis
días.
Por último, el plazo de pago a los proveedores ha disminuido, pasando
de un promedio de doce días, en el año 1, a 11,5 días, en el año 2.
A modo de resumen del ejemplo estudiado, la empresa se ha capitalizado y
mantiene un plazo de cobro reducido. Sin embargo, la liquidez es muy elevada.
En conjunto, se trata de una empresa con un balance bastante equilibrado y sin
problemas de liquidez ni de descapitalización.
Con este balance es más fácil que un banco le pueda dar un préstamo en caso
de que lo necesite.

Capítulo 9
Análisis de la cuenta de resultados
En este capítulo
Porcentajes y gráficos del análisis de la cuenta de resultados
Ratios de ingresos y gastos
Punto de equilibrio
El objeto de este capítulo es comprender cómo se analiza la cuenta de
resultados. Este análisis se denomina análisis económico y suele presentar las
etapas siguientes:
Cálculo de porcentajes con respecto al volumen de ventas.
Representación gráfica de la cuenta de resultados.
Tasa de expansión de las ventas.
Destino de cada 100 unidades monetarias vendidas.
Análisis de los gastos.
Punto de equilibrio de la empresa.
Es un análisis que ayuda a entender cómo se genera el resultado de la
empresa y cuáles son los principales aspectos que lo determinan.
Cálculo de porcentajes
Con el cálculo de porcentajes se puede apreciar el peso de cada concepto con
respecto al volumen de ventas. Si se hace este cálculo para dos o más cuentas de
resultados, se podrá comprobar la evolución que presentan los gastos, los ingresos
y los beneficios a lo largo del tiempo.
Los porcentajes se calculan dividiendo el importe de cada partida por las
ventas y multiplicando por 100. En definitiva, las cuentas de resultados se
expresan en porcentajes sobre las ventas.

Dado que uno de los objetivos de la mayoría de las empresas es
ganar dinero, es importante conseguir que los gastos no crezcan en porcentaje
sobre las ventas y, si es posible, que se reduzcan.
En la tabla 9-1, se han calculado los porcentajes de dos
cuentas de resultados, correspondientes a los años 1 y 2.
Si comparamos las dos cuentas de resultados de la tabla 9-1 llegamos a las
siguientes conclusiones:

Las ventas han aumentado en valores absolutos en 1900 euros y el
beneficio ha disminuido en 225 euros, por lo que han pasado del 10,5%
de las ventas al 6%.
La disminución del beneficio neto en porcentaje se ha debido a un
aumento considerable del coste de las ventas. A pesar de que los
demás costes disminuyen de manera porcentual, el beneficio neto se
ha visto arrastrado por el coste de las ventas, que ha hecho disminuir el
margen bruto (pasa del 33,3% al 23,4%), el beneficio antes de
intereses e impuestos (pasa del 20,7% al 13,3%) y también el
beneficio antes de impuestos (pasa del 14% al 8%).
Tal y como se puede comprobar, tanto los costes fijos como las cargas
financieras se han mantenido estables en valor absoluto durante estos dos años, y
en porcentaje han bajado el segundo año con respecto al primero. Aun así, el
elevado aumento del coste de las ventas ha producido una reducción en el
beneficio neto del 4,5% respecto las ventas.
Representación gráfica
Al igual que en el balance, la representación gráfica de la cuenta de
resultados permite visualizar lo dicho con los porcentajes. Lo más seguro es que
los gráficos no aporten información adicional a los porcentajes, pero permiten
una mejor visualización de la marcha de la empresa.
En las figuras 9-1 y 9-2 se han presentado de manera
gráfica las cuentas de resultados de los años 1 y 2, respectivamente. A la derecha
de cada uno de los gráficos se ponen las ventas y, a la izquierda, el destino de
dichas ventas.
Para comparar mejor los gastos de un año con otro, se puede hacer un
gráfico comparativo como el que se muestra en la figura 9-3. De esta
manera es más fácil comparar la tendencia de la cuenta de resultados.
También podemos representar la proporción con respecto a los valores
monetarios absolutos, como muestra la figura 9-4. De este modo se refleja la
expansión de la empresa en valores absolutos.

Figura 9-1: Cuenta de resultados del año 1

Figura 9-2: Cuenta de resultados del año 2
Figura 9-3: Cuentas de resultados comparativas de los años 1 y 2

Figura 9-4: Representación gráfica de las cuentas de resultados
proporcionales a los valores absolutos de los años 1 y 2
Tasa de expansión de las ventas
La tasa de expansión de las ventas se puede medir mediante el ratio siguiente:
Ventas del último año
Tasa de expansión =
Ventas del año anterior

Si calculamos el ratio con las cifras de la tabla 9-1,
obtendremos:
9 400
Tasa de expansión = = 1,25
7 500
Esa cifra indicaría que, en el último año, ha habido una expansión del 25%
con respecto al año anterior.
Es importante que la tasa de expansión de ventas sea superior a 1,
ya que eso indica que las ventas están creciendo.
Dado que es posible que gran parte del aumento de las ventas se deba a la
inflación, es conveniente aislar ésta para saber cuál es el grado exacto de
expansión de la empresa.
Si la inflación anual es del 5% y la tasa de expansión de ventas de la empresa
es del 4%, eso significa que es posible que las ventas no hayan aumentado en
términos reales.
Destino de cada 100 unidades monetarias vendidas
Es una variedad del cálculo de porcentajes de la cuenta de resultados. Para
hallar el destino de cada 100 unidades monetarias vendidas, se clasifican todos los
gastos según su naturaleza (materiales consumidos, mano de obra directa,
amortizaciones, comisiones, otros gastos directos, mano de obra indirecta,
alquileres, tributos, etc.).
Esta clasificación se puede apreciar en la tabla 9-2.

A continuación se calcula el porcentaje que cada gasto supone
sobre las ventas. Es lo que se ha hecho en la tabla 9-3. De ella se deduce que
cada 100 unidades vendidas se han repartido, según muestra la tabla 9-4.

Del estudio de las tres tablas anteriores, se pueden sacar las siguientes
conclusiones:
La suma total de los gastos variables ha pasado del 65,3 al 68,6%, y se
ha debido sobre todo al aumento de los materiales consumidos, que
pasan del 23,3 al 25%. Todas las demás partidas incluidas en los gastos
variables han aumentado ligeramente, excepto las amortizaciones, que
se han mantenido estables.
Los gastos fijos varían de forma global, y han pasado del 18,3 al

17,2%. Esta disminución corre en paralelo a las de todas las partidas de
gasto fijo. Los alquileres y los tributos son las que más han disminuido.
Los gastos financieros han disminuido bruscamente, al pasar del 3,5 al
1,3%. En cambio, el impuesto sobre beneficios ha registrado un leve
aumento de un 0,1% de un año a otro.
Análisis de los gastos
Para profundizar más, se puede proceder al análisis específico de los diversos
gastos.
Para ello se analizan en primer lugar los gastos en términos absolutos, es
decir, en unidades monetarias, a fin de ver las variaciones. Esto debe hacerse
gasto por gasto. Si se dispone de un presupuesto de gastos, este análisis permitirá
ver las desviaciones entre lo presupuestado y la realidad.
En segundo lugar se analizan los gastos en porcentajes con respecto a las
ventas. Por ejemplo:
Si los gastos de publicidad han sido 11 000 euros y las ventas
34 000 euros, el porcentaje que la publicidad supone sobre la cifra de ventas
será el siguiente:
Gastos de publicidad
% gastos de publicidad = × 100
Ventas
11 000
% gastos de publicidad = × 100 = 32,35%
34 000
Si los gastos del departamento de recursos humanos han sido 7500 euros y las
ventas 34 000 euros estos gastos supondrán el siguiente porcentaje sobre las
ventas:

Gastos de recursos humanos
% gastos de recursos humanos = ×
Ventas
100
7 500
% gastos de recursos humanos = × 100 = 22%
34 000
Si los gastos de calidad han sido 4000 euros y las ventas 34 000 euros ello
supondrá el siguiente porcentaje sobre las ventas:
Gastos de calidad
% gastos de calidad = × 100
Ventas
4 000
% gastos de calidad = × 100 = 11,76%
34 000
Así se podría seguir con otros gastos, según el interés que tengan para la
empresa.
Se pueden utilizar los que interese en cada caso concreto y se separan los de
varios años si se puede ver la evolución de ese gasto en concreto, respecto al
conjunto de las ventas.
Clasificación de los gastos para su análisis
Según el tipo de análisis que se quiera hacer, es interesante clasificar los
distintos gastos. Como es evidente, el criterio de clasificación puede ser muy
diverso. Los más frecuentes son los siguientes:

Por productos:
Gastos del producto 1
Ventas del producto 1
Este ratio permite comprobar la relación entre los gastos e ingresos
que genera cada producto.
Por función:
Gastos de producción
Ventas
Gastos de venta
Ventas
Gastos de administración
Ventas
Estos ratios analizan el peso de cada departamento de la empresa:
comercial, de producción, de administración, etc.
Según la proporcionalidad con las ventas:
Gastos fijos
Ventas
Gastos variables
Ventas
Con estos ratios se distinguen entre aquellos gastos que dependen del
volumen de las ventas − gastos variables− y los gastos fijos o de
estructura, que se producen con independencia del volumen de las
ventas.

Según su naturaleza:
Consumo de materiales
Ventas
Salarios
Ventas
Alquileres
Ventas
Agua, luz, electricidad
Ventas
Gastos financieros
Ventas – Gastos
Con estos ratios se puede ver el peso que tiene cada uno de ellos dentro
de la cuenta de explotación.
Como norma general, al analizar cualquiera de los ratios anteriores, interesa
comprobar que tienden a disminuir. En caso contrario, el beneficio de la empresa
estará en peligro.
El punto de equilibrio
Se entiende por punto de equilibrio, punto muerto o umbral de rentabilidad la
cifra de ventas en que la empresa ni pierde ni gana; es decir, cuando la empresa
se limita a cumplir todos sus gastos.
Evidentemente, es muy importante para la empresa saber dónde está su
punto de equilibrio, pues si no vende por encima de él es seguro que tendrá
pérdidas y, en la medida en que venda por encima de él, tendrá beneficios.
El punto de equilibrio se puede expresar en unidades de producto, o bien en
unidades monetarias.

Elementos que intervienen en el cálculo del punto de equilibrio
Los conceptos que se manejan y, por lo tanto, hay que tener muy claros para
calcular el punto de equilibrio de una empresa, son los siguientes:
Cifras de ventas. Es decir, el importe de las ventas.
Costes fijos. Como ya se ha expuesto en el capítulo 4, son aquellos que
tendrá la empresa con independencia de que venda o no venda y de la
cantidad que venda.
Por ejemplo, el alquiler que se paga por el local que ocupa debe
pagarse por igual, venda o no venda, venda mucho o venda poco.
Costes variables. Son aquellos que están en función de las ventas. Por
ejemplo, las comisiones que paga la empresa a los vendedores estarán
en función de lo que vendan. La materia prima que se utiliza para
elaborar el producto estará en función de los productos que fabrique,
etc.
Unidades vendidas. Es la cantidad que se vende. Si se expresa en
unidades de productos, será la cantidad de productos vendidos. Si se
expresa en unidades monetarias (euros, por ejemplo), coincidirá con
el importe de las ventas.
Cálculo del punto de equilibrio
Existe una fórmula que permite calcular directamente la cifra que debe
facturar la empresa para no perder ni ganar, es decir, para conocer el punto de
equilibrio. Dicha fórmula es la siguiente:

Una empresa tiene unos costes fijos anuales de 4000 euros y los
variables representan el 50% de las ventas. El punto de equilibrio de esta empresa
es:
4 000
Punto de equilibrio = = 8 000 euros
0,5
Por lo tanto, esta empresa tiene que vender, al menos, por valor de 8000
euros para no obtener ni beneficios ni pérdidas. Esto se puede comprobar
mediante el siguiente razonamiento:
Los gastos variables suponen el 50% de las ventas. Por lo tanto, al
vender por valor de 8000 euros, los gastos variables serán 4000 euros.
Los gastos fijos son 4000 euros, que, sumados a los 4000 euros de
gastos variables, suponen que en el total de costes asciende a 8000
euros, que es lo que da la fórmula como punto de equilibrio.
En este caso:
A medida que la empresa venda por encima del punto de equilibrio se
producirán beneficios. Por ejemplo, si las ventas son de 9000 euros:

En este ejemplo se puede comprobar que una vez que se ha alcanzado el
punto de equilibrio, al aumentar las ventas los beneficios empiezan a aumentar
muy rápidamente. Esto se debe a que, al estar cubiertos los costes fijos, una parte
importante del aumento de ventas (50%) va a beneficios.
El punto de equilibrio informa de la cifra de ventas que hay que
alcanzar para que el beneficio sea igual a cero.
Cuando una empresa tiene beneficios, la cifra de ventas del punto de
equilibrio ayuda a evaluar el riesgo de una caída de ventas, ya que informa de
cuál es la caída de ventas que podría llegar a soportarse sin perder dinero.
Supón una empresa que ha tenido unas ventas en el último año de
10 000 euros y que tiene un punto de equilibrio de 8000 euros. En este caso, la
empresa podría vender hasta 2000 euros menos y no tener pérdidas. Por lo tanto,
la caída de ventas que podría soportar es del 20% (2000 euros sobre 10 000
euros).
Cifra de ventas para alcanzar un determinado beneficio
Una ampliación que se puede realizar al estudiar el punto de equilibrio es la
cifra de ventas para alcanzar un determinado beneficio. Para obtener este dato se
pueden incorporar a la fórmula del punto de equilibrio los beneficios que se desea
obtener:

Continuamos con el ejemplo anterior, en el que los costes fijos
son de 4000 euros y los costes variables representan el 50% de las ventas.
Además, se sabe que la empresa desea obtener un beneficio de 2000 euros. En
este caso, la cifra de ventas que se debería alcanzar es la siguiente:
Cifra de ventas que hay que alcanzar = (4000 + 2000) / 0,5 = 12 000 euros
Si las ventas ascienden a 12 000 euros, el resultado será de 2000 euros:
El valor de la empresa a partir del resultado
A veces, cuando se desea valorar una empresa, se utiliza el método PER (del
inglés Price Earnings Ratio), que es un ratio que divide el precio por el beneficio.
Así, por ejemplo, un PER 10 significa que tenemos que pagar diez veces el
beneficio de una empresa.
Aunque todo depende de cada caso, es habitual que el precio que pague la
empresa se sitúe entre ocho y quince veces el beneficio.
Una empresa ha obtenido en el último año un beneficio de
2 000 000 de euros y se quiere saber cuánto vale la empresa si tenemos un
PER 15:

Valor de la empresa = Beneficio × PER = 2 × 15 = 30 000 000 €

Capítulo 10
Análisis de la rentabilidad
En este capítulo
Rendimiento del activo
Rentabilidad del patrimonio neto
Análisis completo de los balances y las cuentas de resultados de una empresa
En los capítulos anteriores se ha expuesto cómo se analizan un balance y una
cuenta de resultados. A continuación se trata de evaluar si la empresa es rentable.
Para ello se analiza el rendimiento del activo y la rentabilidad del patrimonio
neto.
El objetivo de este capítulo es comprender cómo se analizan el rendimiento y
la rentabilidad. También se expone, al final, un ejemplo de análisis completo de
los balances y cuentas de resultados de una empresa.
Rendimiento del activo
Al estudiar el rendimiento del activo se pretende analizar el beneficio obtenido
en relación con la inversión realizada. El rendimiento del activo también se
denomina rentabilidad económica. Como beneficio, se toma el beneficio antes de
intereses e impuestos (BAII), para aislar el beneficio de la gestión financiera
(gastos financieros) y de la política fiscal (impuestos).
BAII
Rendimiento =
Total activo
Cuanto más elevado sea el valor de este ratio más indicios

tendremos de que la empresa obtiene un mayor rendimiento con su activo y, por
lo tanto, éste será mejor.
Lo ideal es que el rendimiento del activo sea superior al coste de la deuda. De
esta forma, la deuda puede ser beneficiosa.
Cuando el rendimiento del activo supera al coste de la deuda se dice que la
empresa tiene un apalancamiento financiero favorable. Esto significa que la
deuda puede permitir que la empresa sea más rentable.
Rentabilidad del patrimonio neto
La rentabilidad del patrimonio neto es la relación entre el beneficio neto total
obtenido por la empresa y el patrimonio neto de los propietarios. También se
denomina rentabilidad financiera:
Beneficio neto total
Rentabilidad financiera =
Patrimonio neto
Dado que uno de los principales objetivos de la empresa suele ser la
consecución del máximo beneficio, la rentabilidad del patrimonio neto permite
evaluar la gestión de la empresa, ya que compara el beneficio neto con las
aportaciones de los propietarios de ésta.
El objetivo del ratio de rentabilidad financiera es el mismo que el
del ratio de rendimiento: tener el valor más elevado posible. Lo ideal es que la
rentabilidad financiera sea mayor que la rentabilidad mínima que desean obtener
los accionistas.
Esta rentabilidad mínima recibe la denominación de coste de oportunidad de
los accionistas.
Vamos a calcular el rendimiento y la rentabilidad de una
empresa que facilita los siguientes datos:

El valor de los ratios será:
Los ratios anteriores indican que el rendimiento de la empresa ha empeorado
de un año a otro. Sin embargo, la rentabilidad ha aumentado en el segundo año
con respecto al primero, debido al aumento del beneficio neto respecto al
patrimonio neto.
A continuación efectuaremos un análisis de los balances y las
cuentas de resultados de Conservas del Mediterráneo, que es una empresa que se
dedica a producir y comercializar conservas alimentarias.
En las tablas 10-1 y 10-2 se presentan sus tres últimos balances y las
cuentas de resultados con el fin de poder analizarlos.
Además sabemos cuáles son los ratios medios de las empresas del mismo
sector en que opera Conservas del Mediterráneo (se reflejan en la tabla 10-3
).

Si nos basamos en los datos facilitados podemos efectuar el siguiente análisis.
La tabla 10-4 presenta los balances de situación en porcentajes. Se
observa que:
El volumen del balance ha crecido considerablemente, ya que ha
pasado 3d8e3 0604 8a7 219 euros.
El patrimonio neto es muy elevado, ya que representa más del 59% del
balance.
El activo corriente es superior al pasivo corriente.
No tiene deudas financieras a corto plazo (préstamos bancarios).
Por lo tanto, el balance de situación parece muy saneado, ya que está
capitalizado y no parece que haya problemas de liquidez.
En la tabla 10-5 se acompañan las cuentas de resultados en porcentajes.
Se observa que:
Las ventas del año 3 son casi idénticas a las del año 1. Por lo tanto, se
observa un cierto estancamiento en los ingresos.
Es una empresa que tiene beneficios, ya que gana un poco más del 3%
sobre las ventas.
Los gastos que han evolucionado mejor son los de consumo de
materiales, ya que su porcentaje se ha reducido. Han pasado del
81,20% sobre las ventas en el año 1 al 79,28% en el año 3.
En la tabla 10-6 se efectúa una valoración de los ratios, que es positiva en
todos los casos excepto la rotación de los activos y el plazo de las existencias, que
han empeorado.

De los análisis efectuados puede concluirse que:
El balance está muy saneado, ya que es una empresa muy capitalizada
y con muy pocas deudas.
Es una empresa que gana dinero, aunque las ventas han sufrido un
cierto estancamiento y han vuelto a crecer en el último año.
Los consumos de materiales se han reducido en porcentaje.
Los plazos de cobro y pago son favorables.
Lo que no ha evolucionado de la manera correcta son las rotaciones de
los activos y el plazo de las existencias, aunque son más favorables que
la media del sector.
El rendimiento y la rentabilidad son muy favorables.

A modo de conclusión, parece que esta empresa está evolucionando de la
manera correcta. Los retos que tiene ante sí consisten en mejorar los plazos de
las existencias y la rotación de los activos. Por lo tanto, se pueden efectuar las
siguientes recomendaciones:
Optimizar la gestión de las existencias, con el fin de intentar reducir el
plazo. Esto requiere estudiar el ciclo de aprovisionamientos,
producción y venta para identificar mejoras.
Mejorar la rotación de los activos, o bien aumentando las ventas o bien
reduciendo aquellos activos que no sean imprescindibles.
Con el balance podemos saber en qué situación se encuentra la
empresa con respecto a la liquidez, el endeudamiento, la gestión de activos y los
plazos.
Con la cuenta de resultados podemos evaluar las ventas, los gastos y los
resultados.
Por último, para completar el análisis conviene estudiar el rendimiento del
activo y la rentabilidad de los fondos propios.

Parte IV
Preparación y control de un presupuesto y de un plan
financiero
—Allá hay un grupo de operarios que nunca
trabajan…
—Deben de ser los que en el plan contable aparecen
como «pasivos»

En esta parte…
A continuación veremos cómo se preparan los presupuestos. Así,
tendremos información sobre lo que se espera que le ocurra a la empresa
en el futuro. Además, aprenderemos a controlar las desviaciones.
También veremos cómo se elabora un plan financiero para evaluar la
viabilidad de cualquier empresa.

Capítulo 11
Confección del presupuesto anual
En este capítulo
Control presupuestario
Presupuestos de ingresos
Presupuestos de gastos
Una vez que hemos aprendido las bases de la contabilidad financiera y las
principales técnicas de análisis, nos concentraremos en los presupuestos y los
planes financieros siguiendo el esquema de la contabilidad y las finanzas.
Figura 11-1: Planificación y presupuestos en el esquema general de las
relaciones entre contabilidad y finanzas.
Para poder gestionar una empresa es imprescindible tener información sobre
lo que puede ocurrir en el futuro. De esta forma, se pueden tomar decisiones a
tiempo que ayudarán a la empresa a conseguir sus objetivos. Por esto es de gran
utilidad formular presupuestos y controlarlos.
El objetivo de este capítulo es comprender cómo se confeccionan los
diferentes presupuestos de ingresos y de gastos.

Concepto y objetivos de los presupuestos
Un presupuesto es un documento contable referido a una fecha futura.
Así como la contabilidad financiera persigue, entre otros
objetivos, la obtención del balance de situación y de la cuenta de resultados
históricos, la confección de presupuestos permite obtener balances de situación y
cuentas de resultados de ejercicios futuros:
Dado que las estimaciones sobre el futuro suponen un elevado
grado de incertidumbre, los presupuestos no tienen como finalidad acertar o no.
En realidad, se confeccionan para cuantificar lo que se cree que va a suceder en
el futuro. De esta forma, la empresa puede tomar decisiones a tiempo para
intentar incidir sobre el futuro y hacerlo más favorable.
El aspecto más importante de los presupuestos es que se consideren como una
herramienta que permita mejorar la gestión. Con los presupuestos se puede
controlar la evolución de la empresa, al comparar lo previsto con la realidad. Por
último, permiten tomar medidas correctivas, a partir de las desviaciones
detectadas antes de que sea demasiado tarde.
En la figura 11-2 se presenta el esquema general de funcionamiento de
los presupuestos.
Antes de confeccionar los presupuestos hay que saber cuáles son los objetivos
de la empresa y los medios (personal, maquinaria, etc.) de que disponemos para
alcanzarlos. Una vez fijados los presupuestos, hay que comparar con carácter
periódico (un mínimo de una vez al mes) los resultados previstos con los reales.
De estas comparaciones surgen las desviaciones y, si éstas son importantes, será
preciso tomar las medidas correctivas pertinentes.

Figura 11-2: Esquema general del sistema presupuestario
Proceso de elaboración de los presupuestos a doce meses
El proceso de elaboración de presupuestos se inicia con el presupuesto de
ventas, ya que es el dato del que suelen depender los presupuestos de la mayoría

de las empresas.
Sin embargo, en algunas empresas existen restricciones
importantes a la capacidad productiva. En estos casos puede ser conveniente
confeccionar primero el presupuesto de capacidad productiva, que informará de
la producción máxima que puede realizar la empresa en el próximo ejercicio.
Éste sería el caso de un hospital con largas listas de espera. En este caso nos
encontramos con una demanda superior a su capacidad de prestación de
servicios.
Para obtener el presupuesto de ventas necesitamos disponer de un plan de
marketing, documento en el que se incluyen las políticas comerciales de la
empresa (precio, producto, publicidad, promoción, distribución, etc.) y las ventas
previstas. Con el presupuesto de ventas se pueden establecer los presupuestos de
gastos y obtener el resultado previsional. A continuación se resumirá el proceso
de elaboración de presupuestos a doce meses.
Presupuesto de ventas
Este presupuesto contiene las ventas anuales detalladas por meses y por
productos en unidades físicas y en euros, tal como refleja la tabla 11-1. El
presupuesto puede diferenciar las ventas por canales de venta (tiendas, grandes
almacenes, exportación, etc.), por zonas geográficas, por segmento de clientes o
por la clasificación que convenga.
Para elaborar un presupuesto de ventas necesitamos determinar cuántas
unidades de cada producto hay que vender y el precio de venta.

Para conocer estos dos datos hay que estudiar las ventas de
ejercicios anteriores. Además hay que realizar estudios de mercado para
conocer más a la clientela y analizar la evolución que están siguiendo los
competidores. Este presupuesto suele estar confeccionado por el departamento
comercial de la empresa, que lo incluye en su plan de marketing.
Presupuesto de producción y existencias de productos acabados
Una vez que tenemos el presupuesto de ventas, podemos empezar a elaborar
los presupuestos de producción y existencias de productos acabados. El
presupuesto de producción contiene el número de unidades de producto que se
van a producir en el período de un año. Para elaborarlo hay que saber cuántas
unidades se van a vender, así como cuál será el nivel inicial de existencias de
productos acabados, así como el deseado para el final de cada período:

Si un fabricante de automóviles tiene 5000 unidades de un
determinado modelo, prevé vender 30 000 unidades durante el próximo año y
desea tener 3000 unidades al final del período, debería producir 28 000:
En la figura 11-3 se representa la relación entre el presupuesto de ventas
y el de existencias con el presupuesto de producción.

Figura 11-3: Relación entre presupuestos de ventas, existencias y
presupuesto de producción
En la tabla 11-2 se presenta el formato habitual del presupuesto de
producción y existencias de productos acabados.
Presupuestos de consumos, compras y existencias de materiales
Si conocemos la producción prevista podemos determinar el consumo
previsto de materiales. Para ello hay que analizar datos de ejercicios anteriores y

conocer el coste de materiales por unidad de producto.
A partir de los consumos previstos de materiales se pueden estimar las
compras si se fijan los niveles de existencias de materiales (ver figura 11-4).
El presupuesto de consumos, compras y existencias de materiales tiene el
formato de la tabla 11-3 y debe hacerse por separado para cada tipo de
material.

Figura 11-4: Confección del presupuesto de compras
Este presupuesto se suele hacer en unidades físicas y en euros.
En la tabla 11-4 se observa que, para poder estimar las compras, hay que
conocer los consumos y las existencias iniciales, y fijar el nivel deseado de
existencias finales.
El presupuesto de existencias de materiales permite prever las necesidades de
espacio de almacenaje y los fondos que se invertirán en dichas existencias.
El presupuesto de compras permite programar con tiempo los
pedidos a los proveedores. Además, cuando se informa a éstos de los pedidos que
se van a hacer en el próximo año, es posible que se consigan descuentos, ya que
esta planificación permite al proveedor programar mejor su producción.
Presupuesto de mano de obra directa y de otros gastos de producción
El presupuesto de mano de obra directa también se elabora a partir del de
producción (como se ve en el esquema de la figura 11-5). Si utilizamos datos
de años anteriores podemos estimar las necesidades de mano de obra directa en
tiempo. Para conocer el coste de mano de obra directa por unidad producida hay
que multiplicar el tiempo (en horas necesarias para producirla) por la tarifa
horaria:

Una vez que conocemos el coste de mano de obra directa por unidad
producida, lo multiplicaremos por las unidades totales que hay que producir.
Entonces sabremos cuál es el coste total de mano de obra directa.
Una empresa prevé producir 800 unidades de cierto producto el
próximo año y para cada unidad necesita 36 horas de mano de obra directa,
cuyo coste horario es de 12 euros. El coste previsto de mano de obra directa será:
Figura 11-5: Confección de los presupuestos de mano de obra directa y
otros gastos de producción

Estas previsiones serán más fáciles si la empresa tiene varios años de
experiencia en lo relativo a la contabilidad de costes.
Si para elaborar el producto intervienen diferentes tipos de mano de obra
directa se hará el cálculo para cada uno de ellos. En la tabla 11-4 se presenta
un ejemplo de presupuesto de mano de obra directa.
El presupuesto de mano de obra directa permite prever con tiempo las
necesidades de este tipo de personal para detectar sobrantes o faltantes. Además,
este presupuesto facilita una previsión de la nómina correspondiente a la mano de
obra directa.
A partir del presupuesto de producción, se puede elaborar también el
presupuesto de otros gastos de producción. Para ello hay que multiplicar el
número de unidades que hay que producir de cada artículo por el coste previsto
unitario de los restantes gastos de fabricación (energía, materiales auxiliares,
etc.).
Presupuesto de gastos de estructura

En principio, este presupuesto se confecciona con independencia del de
ventas. Sin embargo, hay que tener presente que los gastos de estructura son fijos
para ciertos intervalos de cifra de ventas. Si las ventas lo sobrepasan, los gastos de
estructura deberían crecer. Por ejemplo, si una empresa dobla sus ventas, tal vez
necesite más personal en el departamento de contabilidad o un ordenador con
más capacidad. Por ello, los gastos de estructura crecen dando saltos, en forma
de escalera, como se representa en la figura 11-6.
Figura 11-6: Evolución de los gastos de estructura
El presupuesto de gastos de estructura se confecciona en unidades
monetarias. En la tabla 11-5 se acompaña un modelo de dicho presupuesto.

Presupuesto de gastos de comercialización
Es un presupuesto que se puede hacer directamente a partir del de ventas,
como se ilustra en la figura 11-7. En él se incluyen todos los gastos
proporcionales de comercialización (comisiones, portes, etc.). Este presupuesto
suele estar incluido en el plan de marketing, que confecciona el departamento
comercial. Para elaborarlo hay que multiplicar las unidades que se prevé vender
por el coste unitario de cada concepto de comercialización, como en la tabla
11-6.
Figura 11-7: Confección del presupuesto de gastos de comercialización
De todos los presupuestos de ingresos y gastos, el más influyente
y difícil de prever es el de ventas. Por ello es importante concentrar los esfuerzos
en hacer bien la previsión de ventas, de manera que sea lo más fiable posible.
Cuando existe mucha incertidumbre sobre lo que se puede vender en el próximo
año, puede ser conveniente hacer varias previsiones en función de diferentes
escenarios. Se suelen elaborar tres escenarios (el optimista, el pesimista y el
normal) y, por lo tanto, tres versiones de todos los presupuestos.

Una vez confeccionados los diferentes presupuestos de ingresos y gastos, se
pueden preparar los presupuestos de los diferentes estados financieros (cuenta de
resultados previsional, presupuesto de caja y balance previsional). Para ello,
además, deberemos conocer la previsión de fecha de pago o cobro de los
diferentes gastos e ingresos. Todo esto se expone en el capítulo 12.

Capítulo 12
Preparación de los estados financieros previsionales
En este capítulo
Cuenta de resultados previsional
Presupuesto de caja
Balance previsional
Como se señala al final del capítulo anterior, una vez que tenemos los
diferentes presupuestos de ingresos y gastos se pueden preparar los estados
financieros previsionales. Para ello tendremos que disponer también de datos
sobre fechas de cobro y pago, así como sobre las inversiones y la financiación.
No es una materia fácil pero, de nuevo, la clave es que la previsión de ventas sea
fiable.
El objetivo de este capítulo es comprender cómo se confeccionan los estados
financieros previsionales a corto plazo, que son la cuenta de resultados
previsional, el presupuesto de caja y el balance de situación previsional.
Cuenta de resultados previsional
Es de gran utilidad saber si la empresa va a ganar o perder dinero el próximo
año, así como la cuantía de dicho resultado. La cuenta de resultados previsional,
al igual que el presupuesto de caja y el balance de situación previsional, es un
presupuesto que integra todos los que se han desarrollado en el capítulo anterior,
como puedes ver en la figura 12-1), a los que hay que añadir el balance de
situación inicial y las previsiones de cobros y pagos.

Figura 12-1: Integración de los distintos presupuestos
Con la cuenta de resultados previsional se obtienen el beneficio

antes de impuestos por la diferencia entre el presupuesto de ventas (y demás
ingresos) y los diferentes presupuestos de gastos. Para obtener el beneficio neto
previsional habrá que restar el impuesto sobre beneficios previsto. El modelo se
presenta en la tabla 12-1:

El caso más habitual es que la empresa prevea beneficios para el
próximo año y, por lo tanto, se pueda estimar un gasto en concepto de impuesto
sobre beneficios. Sin embargo, puede ser que la empresa prevea pérdidas. En
este caso, dado que las pérdidas son deducibles de impuestos en los años futuros,
se puede dar la situación de que el impuesto de beneficios mejore el resultado.

Una empresa prevé una pérdida antes de impuestos para el
próximo ejercicio de 200. Si el porcentaje de impuesto sobre beneficios es el
30%, estas pérdidas permitirán reducir el pago futuro de impuestos en 60 en los
próximos años:
Con la cuenta de resultados previsional se dispone de una estimación del
resultado que se obtendrá en el próximo ejercicio. Asimismo se puede conocer el
flujo de caja previsional (o cash flow previsional) si se añaden las amortizaciones
al beneficio neto previsto. Las amortizaciones se suman al beneficio neto, ya que
son un gasto que no se paga:
Al calcular el flujo de caja, a veces se añaden determinados
deterioros de activos, ya que éstos no suponen una salida de dinero de la
empresa. Esto afecta, por ejemplo, a deterioros en inmuebles ni otros activos
similares.
Al flujo de caja que es la suma del resultado neto más las
amortizaciones se le denomina flujo de caja económico, ya que se calcula a partir

de datos de la cuenta de resultados y da una idea aproximada de la liquidez que
se generará en el próximo ejercicio. No obstante, el presupuesto de caja permite
tener información más fiable de la liquidez que se generará.
Presupuesto de caja
El presupuesto de caja se confecciona a partir de todos los presupuestos
explicados en el capítulo 11, que deben transformarse en cobros y pagos. Para
ello hay que utilizar todos los ingresos y gastos y estudiar en qué mes del año se
van a cobrar y pagar, respectivamente. De este modo deberemos conocer las
condiciones de pago de los clientes y las de pago a los proveedores y otros gastos.
Además, en el presupuesto de caja hay que incluir otros cobros y pagos que
no intervienen en la cuenta de resultados (ampliaciones de capital, obtención de
deudas, pago de dividendos, devolución de deudas, pago por inversiones, etc.).
Este presupuesto puede tener varios formatos. Uno muy simple es el que
integra todos los cobros y pagos sin distinciones, como en el modelo de la tabla
12-2.
En la tabla 12-3 se presenta otro modelo, en el que se distinguen los cobros
y pagos relacionados con la explotación de la cuenta de resultados del resto de
cobros y pagos. Este formato permite obtener por separado el flujo de caja y la
liquidez total generada. Este otro flujo de caja, calculado a partir de la diferencia
entre los cobros y los pagos de explotación, recibe la denominación de flujo de
caja financiero o flujo de caja de explotación.

Nótese que, en la mayoría de los casos, el flujo de caja
económico y el flujo de caja financiero no coinciden, ya que, mientras el flujo
de caja financiero se basa en cobros y pagos, el económico se calcula a partir
del beneficio (ingresos menos gastos) más las amortizaciones. Además, el flujo
de caja financiero suele calcularse con los cobros y pagos de explotación y,
normalmente, no tiene en cuenta otros conceptos de cobro y pago.
Una empresa prevé para el próximo ejercicio unas ventas de
40 000 euros y unos gastos de 38 000 euros. Entre estos gastos se incluyen unas
amortizaciones del inmovilizado de 3 000 euros.
Por otro lado, se espera cobrar 29 000 euros de los clientes y pagar 32 000
euros de los diferentes gastos de la explotación.
Con estos datos, los flujos de caja previstos serán:
En cambio, el flujo de caja financiero previsto ascenderá a:
En este caso, a pesar de que la empresa prevé un resultado positivo, la
tesorería que generará es negativa, ya que una parte importante de las ventas no
se cobrarán durante el año.

La importancia del análisis del flujo de caja radica en que éste
mide la capacidad de generación de fondos que tiene la empresa a través de su
actividad ordinaria. Por lo tanto, es un indicador de la capacidad de
autofinanciación, que también dependerá de la política de reparto de dividendos
que tenga la empresa.
Balance de situación previsional
El balance de situación previsional puede confeccionarse a partir de los datos
de la cuenta de resultados previsional y del presupuesto de caja, tal como se ve
en el modelo de la tabla 12-4.

El saldo de tesorería del balance de situación previsional debe
coincidir con el saldo final del presupuesto de caja. Asimismo, el resultado final
(ya sea beneficio o pérdida) del balance de situación previsional debe coincidir
con el que se obtenga en la cuenta de resultados previsional.
Una vez que se han obtenido todos estos presupuestos, es conveniente
analizarlos utilizando las técnicas de análisis de balances (tratadas en la parte III)
para opinar sobre la conveniencia de aprobarlos o no. En caso de que los
presupuestos sean desfavorables, debemos rehacerlos y tomar las medidas
oportunas para que sean más positivos.
Confección de un presupuesto de tesorería
Una empresa facilita la siguiente información:
Balance a 1 de enero (cifras en miles de euros):

Las compras a proveedores realizadas durante el año próximo
supondrán unos pagos 4d0e0 000 euros todos los meses a partir de abril.
Además, en enero, febrero y marzo hay que pag4a0r0 00300,0 0005 y00 000
euros, respectivamente, correspondientes a compras realizadas
durante el año anterior.
Las ventas supondrán unos cobros 6d0e0 000 euros mensuales de febrero
a septiembre, y 7d0e0 000 euros de octubre a diciembre.
En enero hay que cobrar las ventas de diciembre del año anteri5o5r,0 000
euros, incluidas en el balance inicial.
Hay que cobrar, en septiembr3e0,0 000 euros en concepto de créditos
concedidos a varias empresas.
Todos los meses se pagarán al conta1d0o0 000 euros de gastos generales.
En abril hay que pagar la deuda existente con Hacienda, que asciende
25a0 000 euros.
En agosto hay que devolver al banco el préstamo d7e0 0 000 euros,
incluido en el balance inicial.
El presupuesto de tesorería, elaborado a partir de los datos anteriores, se
detalla en la tabla 12-5.
A través del presupuesto de tesorería de la tabla 12-5, se puede estimar
que esta empresa tendrá superávit de liquidez en todo el período. Por lo tanto, la
empresa podrá hacer frente a los pagos previstos. En el caso de que hubiera
tenido déficit de liquidez, se tendrían que haber adoptado medidas para corregir
este déficit, como por ejemplo adelantar los cobros o retrasar los pagos.

Confección de estados financieros previsionales

Una empresa proporciona la siguiente información:
Balance a 1 de enero (cifras en miles de euros):
Para el mes de enero se prevén los siguientes ingresos y gastos:
• Ventas de 600 000 euros, que se cobrarán en febrero.
• Compras de 250 000 euros, que se pagarán en marzo.
• Gastos de personal de 75 000 euros, que se pagarán en enero.
• Gastos financieros de 4,5% del préstamo incluido en el balance
inicial, y que se pagarán en enero. Por lo tanto, hay que pagar 13 500
euros.
• Amortizaciones de 0,8% de la maquinaria incluida en el balance
inicial. Por consiguiente, es una amortización de 8800 euros.
• Otros gastos de 100 000 euros, a pagar en enero.
También se producirán en enero los siguientes cobros y pagos:
• Cobro de 300 000 euros de clientes.
• Pago de 150 000 euros a proveedores.
• Pago de 50 000 euros en concepto de amortización de préstamos.
El valor de las existencias, a finales de enero, se estima 4e0n0 000 000 de
euros. Así, el consumo de materiales ascenderá a:

Los estados financieros del mes de enero se prevén como se detalla en las
tablas 12-6, 12-7 y 12-8.

En este último ejemplo se puede comprobar que el resultado previsto (52,7)
coincide en la cuenta de resultados previsional (tabla 12-6) y en el balance
previsional (tabla 12-8). Además, el saldo final de caja (811,5) coincide en el
presupuesto de caja (tabla 12-7) y en el balance previsional (tabla 12-8).
Una forma rápida de comprobar si se han cometido errores en el
cálculo de los estados previsionales es comprobar si no coinciden el resultado
previsto de la cuenta de resultados y el del balance, o si no coinciden el saldo
final de caja del presupuesto de caja y el del balance.

A menudo se produce una situación en la que los presupuestos
para el año siguiente dan cifras adversas para la empresa. Por ejemplo, cuando
el beneficio es muy reducido, o se prevén pérdidas. O bien se prevé un saldo
negativo de tesorería. En estas situaciones hay que reformular los presupuestos.
En ese caso, se pedirá a cada departamento o bien que revise cómo puede
aumentar los ingresos o reducir los gastos, o bien que se estudie la posibilidad de
retrasar los pagos o adelantar los cobros. Ésta es una de las grandes ventajas de
preparar presupuestos, ya que la empresa puede tomar medidas a tiempo para
evitar problemas futuros.

Capítulo 13
Controlar el presupuesto y la marcha de la empresa
En este capítulo
Control presupuestario
Desviaciones
Medidas correctivas
Cuando una empresa dispone de presupuestos puede controlarlos a medida
que se plasman en la realidad. De esta forma se pueden adoptar a tiempo
medidas correctivas, que contribuirán a que la empresa funcione lo mejor
posible.
El objetivo de este capítulo es comprender cómo se calculan y analizan las
desviaciones.
El proceso del control presupuestario
La confección de los presupuestos suele iniciarse varios meses antes de que
comience el ejercicio económico. Su elaboración suele prolongarse dos o tres
meses hasta que la dirección y el consejo de administración de la empresa los
aprueban de manera definitiva.
Algunas empresas no aprueban los presupuestos hasta varios
meses después del inicio del ejercicio al que hacen referencia. Esto genera
problemas, ya que se pierde la oportunidad de utilizar los presupuestos como una
herramienta de control y mejora de la gestión. Por ello es deseable que estén
aprobados antes del inicio del ejercicio económico. De esta forma se pueden
comparar los datos previstos con los reales, apenas unos pocos días después de
finalizar el primer mes del ejercicio.
En la figura 13-1 se observa la secuencia temporal de los presupuestos
que impera en muchas empresas. Como se puede comprobar, la confección de
los presupuestos se inicia unos meses antes de que comience el ejercicio. Así, se

pueden aprobar con suficiente antelación y tan sólo unos pocos días después del
final del primer mes ya se pueden efectuar comparaciones entre la previsión y
la realidad.
Una vez que se han aprobado los presupuestos, no hay que
modificarlos durante el resto del año, ya que así se podrán analizar mejor las
desviaciones. De todas formas, podría suceder que la realidad no se parezca en
nada a las previsiones, por ejemplo si se produce la compra de otra empresa, se
incendia la fábrica, o comienza una crisis económica muy grave. En estos casos
tal vez sea preferible reformular los presupuestos, ya que, de no hacerlo, el
análisis de desviaciones pierde sentido.
Figura 13-1: Proceso presupuestario
Obtención y análisis de las desviaciones
A medida que utilizamos la contabilidad financiera para obtener datos reales,
tenemos que compararlos con los datos previsionales. La diferencia entre los
datos previstos y los datos reales permite calcular las desviaciones en unidades
monetarias y en porcentajes, como se plasma en la tabla 13-1.

La desviación en importe se obtiene restando los datos reales de los previstos:
Desviación en importe = Cantidad prevista – Cantidad real
El porcentaje de desviación se obtiene dividiendo la desviación por la
cantidad prevista:

Desviación en importe
% de desviación =
Cantidad prevista
Dado que suelen producirse desviaciones en todas las partidas
presupuestadas, sólo hay que analizar las importantes. Por ello es conveniente
establecer previamente el importe y el porcentaje mínimo a partir del cual se
considerará importante una desviación. A esta práctica de control selectivo se la
denomina control por excepción.
Una empresa podría definir como importante toda desviación
superior a 200 000 euros o que sobrepase en el 5% el importe previsto.
Presupuestos flexibles
Las desviaciones favorables se producen cuando los ingresos reales superan a
los ingresos previstos, o cuando los gastos reales son menores que los gastos
previstos.
En cambio, las desviaciones desfavorables se producen cuando los ingresos
reales son menores que los previstos, o cuando los gastos reales son mayores que
los previstos.
Análisis de desviaciones y medidas correctivas
Para ejercer un control más fiable de las desviaciones es conveniente
confeccionar ciertos presupuestos (los de gastos, por ejemplo) de forma flexible.
Así, en los presupuestos de gastos, que son proporcionales a las ventas, la
previsión no se hace por el importe sino por el porcentaje. De este modo se
intenta controlar la desviación producida en el porcentaje sobre las ventas, en
lugar de la desviación en euros.

Una empresa que tiene previsto vender 800 000 euros y
espera realizar unas compras de materiales del 60% sobre las ventas. Si los datos
reales fuesen 820 000 euros de ventas y 490 000 euros de compras de
materiales, se podría efectuar el análisis reflejado en la tabla 13-2.
Si el presupuesto se estableciese de forma flexible, habría que hacer el
análisis que se recoge en la tabla 13-3.

Para que el control presupuestario tenga sentido, no sólo hay que
analizar las desviaciones. También hay que adoptar medidas correctivas con
rapidez, y controlar con posterioridad la eficacia de estas medidas.
La mecánica que se suele seguir una vez se han identificado las desviaciones
importantes (registradas en un impreso como el de la tabla 13-4) es la
siguiente:
Reunión con los directivos implicados para decidir las medidas
correctivas que hay que adoptar. Esta reunión la lidera el gerente, si se
trata de una pequeña empresa, o el controller en el caso de una
empresa de mayor dimensión.
En dicha reunión se fija la fecha en la que se controlará la eficacia de
las medidas correctivas.
En la fecha fijada se controla la eficacia de las medidas tomadas. Si los
resultados no son positivos hay que adoptar otras medidas.

En la tabla 13-5 se adjunta un ejemplo de desviaciones y la
persona responsable de dicha desviación. En las desviaciones significativas, los
responsables deben explicar brevemente la causa, o causas, de tales
desviaciones.
Además hay que incluir las propuestas de posibles soluciones para que la
Dirección pueda tomar las oportunas medidas correctoras junto con la fecha en
que se controlarán si las medidas han sido efectivas o no.

Como ya se ha indicado, el control presupuestario es una
herramienta de mejora de la gestión. Por lo tanto, lo importante es que los
presupuestos se utilicen para identificar las medidas correctivas que garanticen

que la empresa está alcanzando sus objetivos.
Cafetera Imperial (cálculo de presupuestos)
A esta empresa comercial, que está especializada en la
compraventa de café, le interesa confeccionar su presupuesto para el próximo
mes de enero. Para ello, cuenta con la información consignada en la tabla
13-6.
Las existencias iniciales están integradas por 4000 kilos de café, que
tienen un coste unitario de 3 euros.
Se comprarán 5000 kilos más de café a 4 euros/kilos. Por lo tanto, las
compras ascenderán2 0a 000 euros. Estas compras se pagarán en el mes
de marzo. Las mercancías son su único coste variable y la empresa
sigue el sistema FIFO para valorarlas.
Se venderán 6000 kilos de café a 6 euros/kilos y las ventas se cobrarán
en febrero. Por consiguiente, las ventas ascenderán3 6a 000 euros.
Los costes de estructura correspondientes a enero están integrados por
los salarios (6000 euros, de los que 4800 se pagan en enero, y el resto
en agosto y diciembre) y los intereses del préstamo (75 euros, que se
pagan en enero).
Además, en el mes de enero hay que devolver 5000 euros, que es una
cuarta parte del préstamo pendiente a 1 de enero, y 3500 euros, que es

la mitad del saldo de proveedores en esa misma fecha.
También se espera pagar 800 euros en el mes de enero a los accionistas
en concepto de dividendos sobre beneficios de ejercicios anteriores.
Del saldo de clientes a 1 de enero se espera cobrar 1800 euros, que
representan el 40% del saldo, durante el mes de enero. El resto se
cobrará entre febrero y marzo.
La empresa posee una máquina que compró hace seis años, con una
vida útil de diez años, p8o0r 000 euros. El coste de amortización de la
máquina para el mes de enero, es el 0,8337% de su precio de
adquisición. Por lo tanto, la amortización mensual asciende a 667
euros.
Para calcular la cuenta de resultados previsional, el presupuesto de caja y el
balance previsional del mes de enero, hay que empezar por confeccionar la
cuenta de resultados previsional para el mes de enero, tal como se plasma en la
tabla 13-7.
A continuación se confecciona el presupuesto de tesorería para el mes de
enero, como en la tabla 13-8.

Por último se calcula el balance final previsional del mes de enero, cuya
plasmación es la tabla 13-9.
Si examinamos las previsiones efectuadas comprobaremos que aunque se
espera generar beneficios, la tesorería prevista es negativa. Esto requeriría
reformular los presupuestos para garantizar que la tesorería sea positiva. Entre las
posibles medidas que se pueden adoptar figuran las siguientes.

Adelantar cobros.
Atrasar pagos.
Incrementar ventas.
Reducir gastos.
Cancelar el pago de dividendos y solicitar una ampliación de capital.
Solicitar algún préstamo.
Cafetera Imperial (cálculo y análisis de desviaciones)
Se trata de analizar las desviaciones si se tiene en cuenta que los resultados
reales del período han sido los siguientes:
Se compraron 5000 unidades de café a 3,75 euros/kilo. Estas compras
se pagarán en el mes de marzo.
Se vendieron 5200 kilos de café a 5,5 euros/kilo, y las ventas se
cobrarán en febrero.
Los costes de estructura correspondientes a enero fueron los salarios
(6800 euros, de los que 5400 euros se pagaron en enero, y el resto
corresponde a las pagas extras, que se abonarán en agosto y
diciembre) y los intereses del préstamo (100 euros, que se pagaron en
enero).
Además, en el mes de enero se devolvió una cuarta parte del préstamo
pendiente a 1 de enero y la mitad del saldo de proveedores a esa
misma fecha.
También se pagaron 800 euros en el mes de enero a los accionistas en
concepto de dividendos sobre beneficios de ejercicios anteriores.
Del saldo de clientes a 1 de enero se cobró el 25% durante el mes de
enero.
El coste de amortización de la maquinaria ascendió al 0,8337% de su
precio de adquisición.
Se pide:
1. Calcular la cuenta de resultados real, el saldo de caja real y el balance

real.
2. Analizar las desviaciones entre las previsiones y la realidad.
Solución:
1. Calcular la cuenta de resultados real, el saldo de caja real y el
balance real.
En primer lugar, se confecciona la cuenta de resultados real para el mes de
enero, como se refleja en la tabla 13-10.
A continuación se calcula el saldo real de caja de enero (tabla 13.11).

Por último se calcula el balance final real de enero (tabla 13-12).

En los estados anteriores se comprueba que el beneficio real es bastante
menor que el previsto y que, en cambio, la tesorería real ha sido más negativa.
2. Analizar las desviaciones entre las previsiones y la realidad.
En la tabla 13-13 se compendia el cálculo de las desviaciones de la cuenta
de resultados del ejemplo de la empresa Cafetera Imperial.
El resultado real ha sido inferior al esperado por los siguientes motivos:

Unas ventas inferiores, tanto en unidades vendidas como en precio de
venta.
Unos gastos de estructura superiores a los previstos en lo que se refiere
a sueldos y gastos financieros.
El saldo de caja real ha sido negativo (− 5175 euros) y el previsto también
era negativo (− 3875 euros). Esto se ha debido a que:
Se han pagado 600 euros más a los trabajadores en concepto de
sueldos.
Se ha producido un incremento en los gastos financieros de 25 euros.
Sólo se ha cobrado el 25% del saldo pendiente de clientes (1125 euros),
cuando se preveía cobrar el 40% (1800 euros).
Por lo que se refiere al balance, el hecho de no haber cumplido las
previsiones relativas a la cuenta de resultados y a tesorería significa que el
patrimonio está en peores condiciones que las previstas; eso implica que hay
problemas más graves de tesorería y una disminución del beneficio.

Capítulo 14
Confección del plan financiero
En este capítulo
Planificación a largo plazo
Planificación financiera
A pesar de que los presupuestos a un año son útiles para prever el futuro y
controlar las desviaciones, hay momentos en los que necesitamos formular
previsiones a un plazo más largo. Para conocer mejor la situación y, sobre todo,
las perspectivas de futuro de la empresa es conveniente formular previsiones a
largo plazo (a más de un año). Un presupuesto de las cuentas de resultados y de
la tesorería a largo plazo se denomina plan financiero. El objetivo de este capítulo
es comprender cómo se formula un plan financiero.
Concepto y objetivos de la planificación financiera
La planificación financiera consiste en elaborar previsiones de la cuenta de
resultados y de la tesorería a largo plazo. El horizonte de la planificación
financiera debe ser, como mínimo, de tres o cinco años, aunque a veces puede
llegar a los quince o veinte años.
La planificación financiera se puede aplicar cuando se quiere
pedir un préstamo a largo plazo y hay que demostrarle al banco que la empresa
podrá devolver las cuotas del préstamo. Otro posible caso es aquel en que
queremos invertir en una fábrica o en instalaciones importantes que tienen una
vida útil larga y hay que comprobar que se trata de una operación rentable.
Con la planificación financiera se pretende analizar de antemano
el futuro de la empresa para poder prepararse mejor y sacar el máximo partido

de esa previsión. Al igual que las previsiones a un año vista, con la planificación
financiera se ha de poder dirigir más óptimamente la empresa y ejercer un
control al comparar las previsiones con la realidad.
El principal inconveniente de la planificación financiera es que
trata del futuro y a un horizonte a medio o largo plazo. Por lo tanto, estas
previsiones van acompañadas de un elevado grado de incertidumbre, que
cuestiona su fiabilidad.
Proceso de elaboración del plan financiero
Para elaborar el plan financiero se empieza por las cuentas previsionales de
resultados.
Cuentas previsionales de resultados
Las cuentas previsionales de resultados permiten conocer el importe de los
resultados previstos a largo plazo.
La elaboración de las cuentas previsionales de resultados se hace siguiendo el
método descrito en el capítulo 12:
Previsión de ventas e ingresos.
A partir de la previsión de los ingresos se confeccionan los presupuestos
de producción, existencias, consumos, mano de obra directa y otros
gastos directos.
Previsión de gastos de estructura.
Previsión de gastos financieros.
Previsión de amortizaciones.
Previsión del impuesto sobre beneficios de cada año.
Los presupuestos anteriores se integran en las cuentas previsionales de
resultados, tal como se refleja en la tabla 14-1.

La mayor dificultad que presenta la confección de las cuentas previsionales
de resultados estriba en la previsión de las ventas. Para obtenerla hay que
efectuar estudios de mercado y analizar la evolución histórica de las ventas.
También pueden ayudar las previsiones económicas para los próximos años que
elabora el gobierno y los servicios de estudios de bancos, cámaras de comercio y
otras instituciones.
Dada la enorme responsabilidad que entraña la preparación del
presupuesto de ventas, ya que de él dependen la mayoría de los restantes
presupuestos, los contables tienen la inmensa suerte de que sea el departamento
comercial el que se responsabiliza de ello.
Por lo general, las principales desviaciones entre las cuentas previsionales de
resultados y las cuentas reales de resultados las ocasionan las desviaciones de
ventas.
Plan de tesorería

Como veíamos, las cuentas previsionales de resultados intentan prever el
resultado futuro. Por el contrario, el plan financiero trata de estimar la liquidez
futura.
El plan de tesorería se suele confeccionar de alguna de las tres formas
siguientes:
a) Presupuesto de caja a largo plazo
Consiste en elaborar un presupuesto de caja a largo plazo. Para ello hay que
estimar los cobros y pagos que se producirán cada año, como en el modelo de la
tabla 14-2.
Al igual que en el presupuesto de caja, el saldo final de cada período será el
saldo inicial del siguiente período.
b) Plan de tesorería con el formato de estado de origen y aplicación de fondos
En este tipo de plan, al saldo inicial de tesorería se le añaden los aumentos de
patrimonio neto más pasivo y las reducciones de activo que se prevé que habrá
cada año. Asimismo, se le deducen los aumentos de activo y las reducciones de
patrimonio neto más pasivo estimado para cada año.
Esta modalidad de plan de tesorería (reflejada en la tabla 14-3) presenta
la dificultad de que hay que prever los aumentos y reducciones anuales que
habrá en el activo y en el patrimonio neto más pasivo del balance de la empresa.

c) Plan de tesorería elaborado a partir de las cuentas previsionales de
resultados
En este caso, el plan de tesorería (reflejado en la tabla 14-4) se elabora a
partir del saldo inicial de tesorería y del beneficio neto anual obtenido. A lo
anterior hay que sumar o restar todos aquellos cobros o pagos que no se han
considerado en las cuentas previsionales de resultados.
Por ejemplo, hay que añadir los cobros por ampliación de capital o por
obtención de préstamos. Asimismo, hay que sumar la amortización anual del
inmovilizado, ya que se ha restado en las cuentas previsionales de resultados y es
un gasto que no se paga.
Simultáneamente hay que deducir los dividendos repartidos y los pagos por
inversiones o por devoluciones de préstamos.

Una vez confeccionado el plan financiero podemos conocer la
situación de liquidez prevista para cada uno de los próximos años. En caso de que
la liquidez o los resultados previstos sean insuficientes habrá que efectuar los
retoques precisos en las cuentas previsionales de resultados y en el plan
financiero hasta que éstos arrojen resultados positivos.
Planificación a largo plazo
A continuación proponemos un ejemplo de planificación a largo
plazo. Supóngase que el objetivo que persigue la empresa es obtener una
rentabilidad del capital igual o superior al 10%.
Al inicio del plan, la empresa cuenta con el siguiente balance de situación (en
miles de euros):

Una vez estudiados el mercado y la competencia se llega a las previsiones
siguientes de ventas (en miles de euros):
En cuanto a la previsión de los gastos, conocidas las ventas, se pueden estimar
con mayor facilidad los gastos. El consumo de materiales, los sueldos y salarios
y los gastos generales se estiman normalmente en porcentaje sobre las ventas:

Las amortizaciones se calculan a partir de la inversión en activo no corriente
existente en cada año. Supóngase que se esperan las siguientes amortizaciones del
inmovilizado (en miles de euros):
Los gastos financieros se calculan a partir de la deuda que tenga la empresa.
Supóngase que los gastos financieros serán los que siguen (en millones de euros):

Previsión de las cuentas de resultados
A partir de los datos anteriores, ya se pueden confeccionar las cuentas de
resultados previsionales, como se refleja en la tabla 14-5.
Una vez obtenidos los resultados previsionales, se deberían comparar éstos

con el capital de la empresa para ver si se alcanza la rentabilidad deseada del
10%.
Si se considera el capital inicial de 800 000 euros se puede comprobar que
en los primeros cuatro años no se alcanza la rentabilidad del capital del 10%:
Plan de tesorería
A partir del resultado previsto que se acaba de obtener, ya se puede calcular
el plan financiero. Para ello tenemos los siguientes datos:
Inversiones que hay que realizar (en miles de euros):
Dividendos para repartir (miles de euros): se prevé pagar 61 el primer
año, 62,4 el segundo año, 64,6 el tercer año, 65,5 el cuarto año y 68,9

el quinto año.
Ampliaciones de capital: se supone que no habrá.
Aumentos o reducciones de deuda bancaria: se supone que no habrá.
Saldo inicial de tesorer2ía5:0 000 euros.
En función de lo anterior se puede obtener el plan reflejado en la tabla
14-6.
Como se puede comprobar en el plan financiero del ejemplo de la tabla
14-6, se obtendrán superávit de fondos los cuatro primeros años. En cambio,
en el quinto año se prevé un saldo negativo de tesorería.
Por lo tanto, para que el plan sea viable deberá aumentarse el beneficio (para
llegar a la rentabilidad deseada del 10% todos los años) y tener tesorería positiva
en el quinto año.

Capítulo 15
Confección del plan de viabilidad
En este capítulo
Viabilidad económica y financiera de la empresa
Plan de viabilidad
A menudo una empresa tiene que saber si es viable de cara al futuro o no.
Para ello es muy útil confeccionar un plan de viabilidad. Un plan de viabilidad es
un estudio de la evolución fi​nanciera futura de la empresa que permite evaluar si
sus planes de futuro son viables.
El objetivo de este capítulo es comprender cómo se confecciona y analiza un
plan de viabilidad.
Para qué sirve un plan de viabilidad
El objetivo de un plan de viabilidad es analizar con detalle los resultados que
prevé la empresa para determinar la conveniencia o no de llevar a cabo los
planes previstos. Para ello hay que prever los ingresos y gastos, así como los
cobros y pagos.
En principio, un proyecto será viable si va a generar beneficios y
liquidez suficientes.
A continuación se desarrolla una metodología para confeccionar estudios de
viabilidad de empresas. En el caso de que se quiera analizar la viabilidad de una
inversión concreta se puede utilizar la misma metodología.
Esta metodología puede usarse tanto para empresas que inicien
sus actividades como para las ya existentes. Es muy útil cuando hay que
demostrarle a un banco que se podrán devolver los préstamos que se solicitan o

para demostrar a los accionistas que la empresa será suficientemente rentable.
Para determinar la viabilidad o no de una empresa hay que elaborar
presupuestos a largo plazo de inversiones, de financiación, de cuentas de
resultados y de tesorería.
Presupuesto de inversiones
El presupuesto de inversiones comprende la relación de desembolsos por este
concepto que tiene que efectuar la empresa durante el plazo de tiempo que se
estudie (tabla 15-1). Los estudios de viabilidad se hacen normalmente a cinco
o diez años vista. En caso de que la empresa piense solicitar un préstamo a más
largo plazo, se suele utilizar este plazo como horizonte del estudio de viabilidad.
La razón estriba en que uno de los objetivos del estudio es demostrar si se pueden
devolver los préstamos que se solicitan o no.
En el presupuesto de inversiones se incluyen tanto las inversiones en activo no
corriente como las inversiones en activo corriente (figura 15-1).
Para determinar las inversiones en activo no corriente
(denominadas CAPEX en inglés) y en activo corriente, sobre todo de existencias
y clientes, se suele utilizar un porcentaje sobre ventas basado en la experiencia
previa de la empresa.

Presupuesto de financiación
Este presupuesto (tabla 15-2) incluye todas las fuentes financieras que
utilizará la empresa para cubrir el presupuesto de inversiones, como se ve en la
tabla 15-2.

Una de las condiciones que hay que cumplir para que un
proyecto sea viable es que el presupuesto de financiación cubra todos los años al
presupuesto de inversiones. En caso contrario, la empresa no tendría la liquidez
suficiente para llevar a cabo el proyecto. Si el presupuesto de financiación no
cubre el plan de inversiones habrá que retrasar inversiones o solicitar
financiación adicional.
Cuentas previsionales de resultados
Con estas previsiones se estiman los resultados anuales de la empresa. Para
obtener las cuentas previsionales de resultados hay que aplicar las técnicas
desarrolladas en el capítulo 12, tal como se refleja en la tabla 15-3. El
proyecto será viable si los resultados previstos son positivos y suficientes. Para
determinar este último punto se pueden usar dos métodos:
El primero consiste en calcular el porcentaje anual de rentabilidad del
patrimonio neto o del capital. Para ello se dividirá el beneficio neto de
cada año por el volumen de patrimonio neto (o por el capital) de cada
año:
Rentabilidad anual del patrimonio neto =
Beneficio neto anual
Patrimonio neto del año

Para que el proyecto sea viable, la rentabilidad de cada año
debería ser superior o igual a lo mínimo que esperan los accionistas.
Otra forma de determinar si los beneficios son suficientes consiste en
aplicar las técnicas de selección de inversiones que se analizan en la
parte V.
Plan de tesorería
Con este plan, se trata de prever cuál será el saldo de la tesorería al final de
cada año (hay más información en el capítulo 15).
En un estudio de viabilidad, el plan de tesorería suele confeccionarse a partir
del beneficio neto obtenido con las cuentas de resultados previsionales.
Para obtener la tesorería generada a partir del beneficio neto:

Se suman las amortizaciones.
Se suman aquellos cobros (préstamos obtenidos, ampliaciones de
capital, etc.) que no se han incluido en las cuentas de resultados
previsionales.
Se restan los pagos (dividendos, devoluciones de préstamos,
inversiones, etc.) que no se han incluido en las cuentas de resultados
previsionales (tab1l5a- 4 ).
Hay que destacar que parte de la información del plan de tesorería se obtiene
del presupuesto de inversiones, del presupuesto de financiación y de las cuentas
previsionales de resultados.
Para que el proyecto sea viable, el plan de tesorería debe
demostrar que la empresa tendrá liquidez positiva al final de cada año. En el plan
de tesorería hay que incluir el saldo de tesorería al principio de cada año e ir
aumentándolo, como se refleja en la tabla 15-5.

El saldo final de tesorería de cada año coincidirá con el saldo
inicial de tesorería del año siguiente.
Presupuesto de caja
Por último, si queremos completar el plan de viabilidad es conveniente
efectuar un presupuesto de caja para los doce meses del primer año (tabla
15-6).
Con ello se comprueba si la empresa tendrá liquidez positiva durante cada uno
de los doce meses del primer año. Este presupuesto es importante, ya que el plan
de tesorería podría indicarnos que va a haber un saldo positivo al final del primer
año, pero hay que confirmar que el saldo será también positivo en cada uno de
los meses del primer año.

Para que un proyecto sea viable, debe cumplir las condiciones
siguientes:
El presupuesto de inversiones debe cubrirse por el de financiación.
Los resultados previstos deben ser positivos y suficientes.
La liquidez prevista debe ser positiva cada año y cada uno de los meses
del primer año.
Confección de un estudio de viabilidad
Una empresa intermediaria en el alquiler de grúas y plataformas
elevadoras está estudiando la posibilidad de comprar una nave. La actividad de la
empresa consiste en que tiene en depósito grúas y plataformas elevadoras. Para
ello utiliza su almacén. Cuando alquila estos elementos percibe una comisión por
la intermediación más unos cargos por el transporte. Los datos previsionales de
que se dispone son los siguientes:
Inversiones en activo no corriente. Las inversiones que hay que
efectuar para poner en marcha la nave son:

Estas inversiones deben pagarse al contado.
Financiación. La empresa puede obtener un crédito 3d e2 00 000 euros a
devolver en ocho año4s0 0( 000 euros cada año) a un tipo de interés del
14%. El resto de la inversión se financiará con capital aportado por los
socios.
Gastos anuales.
• Sueldos y Seguridad Social de los empleados: 200 000 euros al año.
• Gastos financieros: los del préstamo que se solicita.
• Gastos generales: 300 000 euros al año.
• Amortización: la amortización del local se hará en veinticinco años y
el resto del activo no corriente en diez años.
Los gastos de personal y los gastos generales aumentarán el 10% cada
año. El impuesto de beneficios ascenderá al 35% del beneficio antes
de impuestos.
Ingresos. Hay dos clases de ingresos:
• Ingresos por comisiones. Por la venta realizada se cobra una
comisión del 12% sobre la venta. Para el año 1 se prevén unas ventas
de 5000 euros diarios. Se prevén doscientos cincuenta días laborables
al año. En los años siguientes se prevé un incremento de las ventas del
8% anual. A los proveedores se les liquida a sesenta días. Las
comisiones se cobran a treinta días.
• Ingresos por transporte. Por cada transporte para llevar la grúa al
lugar en cuestión se cobran 100 euros. En el año 1 se prevé hacer diez
transportes diarios. En los años siguientes, se harán quince transportes
diarios. El precio del transporte aumentará un 8% cada año. Estos
ingresos se cobran al contado.

• Además, la empresa percibe alquileres por un importe igual a lo que
gana con las comisiones y el transporte.
A partir de toda esa información hay que realizar un estudio de viabilidad que
comprenderá los siguientes aspectos:
a) Presupuesto de inversiones.
b) Presupuesto de financiación.
c) Cuentas previsionales de resultados para los primeros cinco años.
d) Plan de tesorería de los primeros cinco años.
Estudio de viabilidad
a) Presupuesto de inversiones
Dado que las comisiones se cobran a treinta días y a los proveedores se les
paga a sesenta días, no hay que realizar inversiones en existencias ni en clientes.
Por lo tanto, las únicas inversiones que hay que efectuar son en activo no
corriente.
La amortización anual del activo no corriente se calcula del siguiente modo:
Local:

2 000 000
= 80 000 €
25 años
Resto del activo no corriente:
1 500 000
= 150 000
10 años
Por lo tanto, la amortización anual calculada según el coste histórico asciende
a 230 000 euros.
En el caso de que se pretenda financiar con las amortizaciones la reposición
de estos activos no corrientes, habrá que ir actualizando cada año las cuotas de
amortización.
b) Presupuesto de financiación
La financiación de las inversiones se hará como sigue:
El cuadro de amortización del préstamo es:

c) Cuentas previsionales de resultados
A continuación se calculan los ingresos de las cuentas de resultados.
Ingresos por comisión
• Las comisiones ingresadas en el año 1 serán:
0,12 × 5000 €/día × 250 días1 5=0 000
• Las comisiones del año 2 serán:
0,12 × 5400 €/día × 250 días1 6=2 000
• Las comisiones de los años 3, 4, 5, 6, 7 y 8 seguirán creciendo a
razón del 8% anual.
Ingresos por transporte:
• En el año 1 se ingresarán:
100 € × 10 transportes/día × 250 días2 5=0 000 €
• En el año 2 se ingresarán:
108 € × 15 transportes/día × 250 días4 0=5 000 €
• Los ingresos por transporte de los años 3, 4, 5, 6, 7 y 8 aumentarán el
8% anual.
Además, cada año se percibirán alquileres por un importe igual a la suma de

comisiones y transportes.
De las cuentas previsionales de resultados se desprende que esta empresa
obtendrá beneficios a partir del tercer año, como se refleja en la tabla 15-7.
Asimismo, la rentabilidad del patrimonio neto obtenida en el tercer año es del
11,66% ( 34 970/ 300 000). En los años siguientes la rentabilidad aumentará
de manera considerable.
d) Plan de tesorería a cinco años (a partir del resultado previsional)

Al beneficio neto se le sumarán o restarán aquellas partidas que le afecten
para hallar la tesorería generada (como se refleja en la tabla 15-8). En
concreto se le sumarán las amortizaciones y se le restará las devoluciones del
préstamo.
De los datos de la tabla 15-8, se desprende que esta empresa generará una
tesorería positiva a partir del sexto año. Sin embargo, como parece que el saldo
de tesorería será negativo en todos los años, habrá que tomar alguna medida. La
necesidad máxima de tesorería es de 977 700 euros y se producirá en el año
5.
En esta situación habría que conseguir más financiación (una mayor
aportación de capital o más préstamo) o bien retrasar las inversiones o la
devolución del préstamo.

Parte V
Las inversiones: cómo se analizan y cómo se financian
—En el departamento de finanzas me han dicho que
debemos invertir…
En esta parte…

Veremos cómo se pueden analizar las inversiones. Para ello, tendremos
en cuenta el valor del dinero en el tiempo.
Posteriormente, se expone cómo se financian las necesidades de fondos.

Capítulo 16
Las inversiones y valor del dinero en el tiempo
En este capítulo
Tipos de inversión
Beneficios de la inversión
Valor del dinero en el tiempo
Valor futuro
Valor actual
En los capítulos anteriores hemos trabajado los principales conceptos
contables, así como el análisis y la planificación financiera. Todas estas técnicas
permiten conocer mejor la empresa y gestionar de forma adecuada sus finanzas,
que consisten en gestionar las inversiones y la financiación de la empresa.
Entre las decisiones más importantes que deben tomar los responsables de
una empresa se cuentan las relacionadas con las inversiones. Si se consigue hacer
las inversiones adecuadas, la empresa podrá alcanzar los objetivos que se marcó
y así generar un resultado adecuado. El objetivo de este capítulo es introducir los
elementos clave que rigen el resultado de las inversiones y comprender el valor
del dinero en el tiempo.
Ése es el siguiente paso en el esquema que relaciona la contabilidad y las
finanzas de una empresa.

Figura 16-1: Las inversiones en el esquema general de las relaciones entre
contabilidad y finanzas.
Aspectos previos a la selección de inversiones
Antes de proceder al estudio de los métodos de selección de inversiones, es
conveniente tener en cuenta algunos aspectos previos:
Tipos de inversión.
Equilibrio entre rentabilidad, riesgo y liquidez.
Beneficios que produce una inversión.
Plan de tesorería de una inversión.
Tipos de inversión
Dentro del concepto de inversión hay que incluir tanto las que corresponden
al activo no corriente como las que componen el activo corriente. De hecho, todo
lo que está en el activo de un balance de situación es la inversión de la empresa.
De acuerdo con lo anterior, las inversiones se podrán agrupar en la tipología
siguiente:
Inversiones en activo no corriente.

Inversiones en existencias.
Inversiones en realizable.
Inversiones en disponible.
Para poder analizar una inversión es preciso conocer el montante de ésta. En
el caso de una inversión en activo no corriente, el importe a invertir es la suma de
todos los desembolsos que ocasionará su adquisición.
En lo relativo a las inversiones en activo corriente hay que calcular la
variación que se va a producir en los saldos medios de existencias, clientes o
disponible. El importe aproximado de la inversión será el aumento que se
producirá en el saldo medio de existencias, clientes o disponible. El cálculo del
saldo medio puede hacerse tomando la suma de los saldos de doce meses
consecutivos y dividiendo por doce.
El equilibrio entre rentabilidad, riesgo y liquidez
Dado que toda inversión debe financiarse, la gestión de las inversiones tiene
que orientarse hacia la obtención de la máxima rentabilidad. Es decir, hay que
perseguir el máximo beneficio con la mínima inversión posible:
Beneficio de la inversión
Rentabilidad de una inversión =
Inversión efectuada
La idea de operar con la mínima inversión posible ha generado las técnicas
de gestión que persiguen el nivel cero de existencias, saldo cero de clientes y
saldo cero de disponible.
Así, por ejemplo, en los últimos años se están desarrollando nuevas técnicas
de gestión, como el cash management (gestión de la tesorería) o el credit
management (gestión de crédito a clientes), que tratan de rentabilizar al máximo
la inversión en estas partidas.
Pero el objetivo de maximizar la rentabilidad tiene que combinarse con otros
objetivos:
Por un lado, hay que funcionar con un nivel de riesgo aceptable.

Por otro, se debe garantizar que la empresa dispondrá de liquidez
suficiente para atender sus compromisos de pago.
En definitiva, la empresa tiene que conseguir un adecuado
equilibrio entre los tres objetivos de rentabilidad, riesgo y liquidez.
El objetivo de funcionar con un nivel de riesgo aceptable
El riesgo es la posibilidad de tener pérdidas como consecuencia de la
ocurrencia o no de determinados eventos. Normalmente, para obtener más
rentabilidad hay que arriesgar más. Por ejemplo, si se invierte en deuda pública
existe poco riesgo, pero la rentabilidad no será muy elevada. En cambio, si se
invierte en bolsa es posible que se obtenga una rentabilidad mucho más elevada,
pero también existe un mayor riesgo:

Cuando se evalúa la rentabilidad hay que tener en cuenta el nivel
de riesgo que se está asumiendo. Las inversiones tienen que gestionarse de
manera que impliquen unos niveles de riesgo aceptables.
Los principales riesgos financieros de la empresa son:
Riesgo de crédito. Daños que se pueden producir si un cliente o un
deudor no paga lo que debe. Este riesgo puede prevenirse con una
buena gestión de los clientes. También existe la posibilidad de contratar
un seguro de crédito, de manera que si el cliente no paga la empresa
recibe una indemnización de la compañía aseguradora.
Riesgo de tipo de interés. Daños que se pueden producir si caen los tipos
de interés de las inversiones o suben los tipos de interés de la
financiación. Para prevenir este riesgo la empresa puede contratar
instrumentos financieros que cubren el riesgo de tipo de interés (este
asunto se aborda en el capítulo 20).
Riesgo de tipo de cambio. Daños que se pueden producir a
consecuencia de fluctuaciones en los tipos de cambio de las divisas en
las que la empresa tiene compromisos de cobro o pago. Para prevenir
este riesgo la empresa puede contratar instrumentos financieros que

cubren el riesgo de tipo de cambio (tratado en el capítulo 20).
Riesgo de cotización. Daños que se pueden producir si bajan las
cotizaciones de inversiones que ha efectuado la empresa. Por ejemplo,
si la empresa tiene acciones que cotizan en bolsa, una caída del
mercado puede generar pérdidas. El riesgo de cotización puede tener
el premio de una mayor rentabilidad, es lo que se llama prima de
riesgo.
Además de estos riesgos financieros, las empresas pueden sufrir daños como
consecuencia de los riesgos de incendio, robo, catástrofe, etc. Todos estos riesgos
pueden prevenirse contratando pólizas de seguros que cubran los posibles daños.
El riesgo existe…, pero la prevención también. La mayoría de los
riesgos pueden prevenirse.
El objetivo de garantizar que se dispondrá de liquidez suficiente
Además de la necesidad de equilibrar los objetivos de rentabilidad y de
riesgo, es imprescindible garantizar que la empresa podrá atender siempre sus
compromisos de pago. De hecho, uno de los fracasos más importantes se
produce cuando no se pueden pagar las nóminas de los empleados o no se pueden
atender deudas con proveedores o bancos a su vencimiento.
Para gestionar bien la liquidez es muy útil tener siempre actualizado un
presupuesto de caja de los próximos doce meses (descrito en el capítulo 12).
Además, hay que coordinar las inversiones con la financiación, de manera que
los vencimientos de las deudas se produzcan cuando se van obteniendo los cobros
de las inversiones.
Beneficios que produce una inversión
Una vez que se conoce el importe que hay que invertir es preciso calcular los
beneficios que producirá la inversión.
Estos beneficios se obtendrán por la diferencia entre los ingresos adicionales
que se percibirán gracias a la nueva inversión y los gastos adicionales
correspondientes:

En el apartado de ingresos adicionales, hay que sumar las reducciones de
gastos que se producirán con la nueva inversión.
Así, por ejemplo, una inversión en activo no corriente puede ocasionar
ingresos adicionales (aumento de ventas o reducción de ciertos gastos) y elevar
los gastos (gastos proporcionales al aumento de ventas).
Una inversión en existencias puede producir ingresos adicionales (aumento de
ventas, beneficios por adelantarse a una subida de precios) y unos gastos
adicionales (gastos financieros del aumento de existencias, espacio de
almacenaje, etc.).
Una inversión en clientes, dándoles más facilidades de pago, también puede
producir ingresos adicionales (aumento de ventas) y gastos adicionales (costes
proporcionales al aumento de ventas, gastos financieros de la inversión en
clientes, aumentos de impagados, etc.).
Por último, una inversión en disponible también puede generar ingresos
adicionales (intereses bancarios) y gastos adicionales (coste financiero de
financiar la inversión).
Como se ha visto en el capítulo 10, hay que conseguir que las inversiones
tengan un ROI (rendimiento de la inversión) que supere al coste del dinero para
la empresa.
Una empresa se financia con un préstamo que tiene un coste del
Euríbor anual más un diferencial del 2% anual. El Euríbor es el tipo de interés
promedio al que los bancos se prestan dinero entre sí en Europa. Si se hace el
supuesto de que el Euríbor anual está al 1,5%, en este caso hay que conseguir que
las inversiones que se realicen generen un rendimiento que supere el 3,5% anual.
Plan de tesorería de una inversión

Para poder evaluar una inversión, además de conocer el importe a invertir y
los beneficios que aportará la inversión, se necesita elaborar su plan de tesorería.
El plan de tesorería debe incluir todos los cobros y pagos relativos a la
inversión. Estos cobros y pagos deben distribuirse por años (como se plasma en la
tabla 16-1).
Al analizar la inversión comparamos el importe invertido con el flujo de caja
adicional que proporciona la inversión.
Hay que destacar que en los pagos relativos a los gastos
adicionales no se incluyen las amortizaciones del activo no corriente por no tener
que desembolsarse.
El valor del dinero en el tiempo
El dinero pierde valor a medida que pasa el tiempo, entre otros motivos por la
inflación, que hace que los precios de los bienes vayan subiendo. Esto implica
que, con la misma cantidad de dinero, cada vez puedan adquirirse menos bienes.
Supongamos que la inflación anual es del 4%, lo que significa que
los precios medios de todos los bienes suben una media del 4% al año. Si una
empresa tiene 100 euros hoy y los deja en la caja fuerte, dentro de un año podrá
comprar el 4% menos de los bienes que podría comprar hoy.

Cálculo del valor futuro de un importe
El valor futuro de una cantidad es la conversión a euros del futuro de unos
euros que tenemos hoy. Por lo tanto, el valor futuro se obtiene transformando en
euros del futuro un valor actual. Para efectuar la conversión de euros de hoy en
euros futuros hay que tener en cuenta el interés compuesto, que es la tasa por la
que se multiplica el valor actual para calcular el valor futuro. El interés
compuesto representa el interés de un capital inicial a un tipo de interés durante
un período de inversión, al final del cual los intereses obtenidos no se retiran sino
que se reinvierten o añaden al capital inicial; es decir, se capitalizan.
Si se considera un solo año, el valor futuro es:
Valor futuro = Valor actual × (1 + Interés)
Si se consideran dos años:
Valor futuro = Valor actual × (1 + Interés) × (1 + Interés)
= Valor actual × (1 + Interés)2
Si se consideran n años:
Valor futuro = Valor actual × (1 + Interés)n
Hoy tenemos 1000 euros y el dinero tiene un valor del 12%
anual. ¿Cuál debería ser su valor dentro de un año?
Valor futuro = Valor actual × (1 + Interés)
= 1000 × 1,12 = 1120 €
Esto significa que 1120 euros es el valor dentro de un año de 1000 euros de
hoy.
¿Cuál debería ser su valor dentro de dos años?
Valor futuro = Valor actual × (1 + Interés)n

= 1000 × (1 + 0,12)2 = 1288 €
Por lo tanto 1000 euros de hoy a un tipo de interés compuesto del 12%
valdrán 1288 euros dentro de dos años.
Cálculo del valor actual de un importe futuro
El valor actual de una cantidad que haya que cobrar o pagar en el futuro es la
conversión a euros de hoy de unos euros futuros. Por lo tanto, el valor actual se
obtiene transformando en euros de hoy un valor futuro. Para efectuar la
conversión de euros futuros en euros de hoy debemos tener en cuenta la tasa de
actualización o tasa de descuento, por la que se multiplica el valor futuro para
calcular el valor actual. Como su nombre indica, es una tasa que convierte
(actualiza) el valor futuro en valor actual.
Si vamos a cobrar 1120 euros dentro de un año y la tasa de
actualización anual es del 12%, percibiremos una cantidad cuyo valor actual es
de 1000 euros. Para obtener el valor actual de 1120 euros se ha dividido dicho
importe por 1 más la tasa de actualización:
Esto significa que es lo mismo cobrar 1120 euros dentro de un año que
percibir 1000 euros hoy. Si queremos actualizar una cantidad que se cobrará o
pagará dentro de más de un año utilizaremos la siguiente fórmula:

Obsérvese que el denominador se eleva al número de años (n) que tardará en
producirse el cobro o el pago.
Si se van a cobrar 1405 euros dentro de tres años y se sabe que la
tasa anual de actualización es del 12%, el valor actual será:
Por lo tanto, si el dinero vale el 12% anual, es lo mismo 1405 euros de dentro
de tres años que 1000 euros de hoy.
La fórmula que se está desarrollando puede expresarse de otra forma:
El valor actual se obtiene multiplicando el valor futuro por el factor de
actualización.

Continuando con el ejemplo anterior, se haría:
Por lo tanto, el factor de actualización del ejemplo desarrollado es igual a
0,711780.
El factor de actualización puede obtenerse más fácilmente con la ayuda de
tablas financieras, como la que se muestra en la tabla 16-2. Por ejemplo, el
factor de actualización de un valor futuro a tres años y con una tasa de
actualización del 12% es igual a 0,711780. Esto significa que 1 euro dentro de tres
años con una tasa de actualización del 12% tiene un valor hoy de 0,711780 euros.
¿Cuánto vale hoy un euro que se va a cobrar dentro de treinta
años si la tasa de actualización es del 30%?
La respuesta, a partir de los datos de la figura 16-2, es 0,000381 euros.

El factor de actualización es igual al valor actual de 1 euro para
un número de años y para una tasa de actualización dados.

Capítulo 17
Métodos para evaluar inversiones
En este capítulo
Métodos estáticos: flujo neto de caja y plazo de recuperación
Métodos dinámicos: valor actual neto y tasa interna de rentabilidad
Cuando hay que decidir si llevamos a cabo una inversión o no, debemos usar
una metodología apropiada. Los métodos de selección de inversiones se utilizan
para decidir la conveniencia o no de llevar a cabo un determinado proyecto de
inversión. También se utilizan para decidir la alternativa más favorable entre
varios proyectos de inversión.
Estos métodos pueden dividirse en estáticos y dinámicos. El objetivo de este
capítulo es comprender los principales métodos de evaluación de inversiones. De
esta forma, podremos tomar decisiones acertadas en relación con las inversiones.
Métodos estáticos
Los métodos estáticos consideran todos los cobros y pagos que conlleva una
inversión, sin tener en cuenta el momento en el que se producen. Así, por
ejemplo, un cobro recibido en el año 1 tiene el mismo tratamiento que otro cobro
recibido en el año 3. Esta circunstancia simplifica los cálculos, pero tiene el
inconveniente de que los resultados de estos métodos siempre son aproximados,
en vez de exactos.
Los métodos estáticos más usados son el del flujo neto de caja y el del plazo
de recuperación, o pay-back.
Flujo neto de caja
El flujo neto de caja es la suma de todos los cobros menos la suma de todos los
pagos relacionados con una determinada inversión, incluyendo el desembolso
inicial:

Según el método del flujo neto de caja, una inversión será
favorable si produce un flujo neto de caja positivo. Si hay que escoger entre
varios proyectos de inversión se decidirá por el proyecto que genere un flujo
neto de caja mayor.
A continuación se calcula el flujo neto de caja de una inversión
que precisa un desembolso inicial de 300 000 euros al inicio del primer año.
La inversión generará los cobros que siguen:
100 000 euros (al final del primer año).
150 000 euros (al final del segundo año).
150 000 euros (al final del tercer año).
El flujo neto de caja se puede calcular así:
Flujo neto de caja = −300 000 + 100 000 + 150 000 + 150 000 = 100 000 €
Se trata de decidir cuál de las dos inversiones siguientes es más
conveniente utilizando el criterio del flujo neto de caja:

El flujo neto de caja de las dos alternativas es igual a 200 000 euros. Por
lo tanto, las dos alternativas son igualmente aconsejables desde el punto de vista
del criterio del flujo neto de caja.
El principal problema de este método estriba en que no tiene en cuenta el
momento en el que se producen los cobros y pagos. Tal y como hemos
comprobado en el capítulo anterior, el dinero pierde valor a medida que
transcurre el tiempo. Continuando con el ejemplo, no es lo mismo percibir
700 000 euros dentro de dos años que dentro de tres años.
Plazo de recuperación o pay-back
El plazo de recuperación o pay-back es el tiempo que tarda en
recuperarse el importe invertido. Para calcular el plazo de recuperación, se han
de ir sumando y restando los diferentes cobros y pagos por orden cronológico
hasta que su suma sea igual al importe invertido. En ese momento se habrá
recuperado el importe invertido.
De entre todos los proyectos aconsejables, el más conveniente,
según el método del plazo de recuperación, es aquel que tiene un plazo de
recuperación más corto. De hecho, a medida que aumenta el plazo de
recuperación, aumenta el riesgo de la misma.
A continuación, vamos a seguir este método para solucionar los dos ejemplos
que habíamos estudiado al explicar el flujo neto de caja.

Tenemos una inversión inicial de 300 000 euros, con un cobro
de 100 000 euros al final del primer año, otro de 150 000 euros al final del
segundo año, y un tercero de 150 000 euros al final del tercer año.
Dado que los cobros se reciben al final de cada año, el plazo de recuperación
es de tres años.
Se utilizará el método del plazo de recuperación a las dos
inversiones siguientes:
La primera inversión se recupera a los dos años, y la segunda, al cabo de tres
años. Por lo tanto, según el criterio del plazo de recuperación, la primera
inversión es preferible a la segunda.
El método del plazo de recuperación tiene serios inconvenientes:
No considera lo que ocurre después del plazo de recuperación, lo que
deja fuera del análisis una cantidad muy importante de información.
Según este método, dos proyectos son igual de aconsejables si tienen el
mismo plazo de recuperación. Así, un proyecto con un plazo de
recuperación de cinco años, que durante los cuatro primeros recupera
el 10% del capital invertido, y el otro 90% se recupera en el quinto

año, es tan aconsejable como otro en el que se recupera el 90% el
primer año y, durante los cuatro siguientes, el 10% restante.
Métodos dinámicos
Los métodos dinámicos tienen en cuenta el momento en el que se producen
los cobros y los pagos. Consecuentemente, un determinado cobro o pago tendrá
una distinta valoración según el momento en que se produzca.
Los métodos dinámicos más usados son:
Método del valor actual neto (VAN).
Método de la tasa interna de rentabilidad (TIR).
Valor actual neto (VAN)
El valor actual neto de una inversión es el valor actualizado de todos los
cobros menos el valor actualizado de todos los pagos:
Cuando el VAN es positivo, eso significa que si la empresa lleva a cabo la
inversión se obtendrá una rentabilidad que será el porcentaje correspondiente a la
tasa de actualización más el valor en euros del VAN.
De entre varias alternativas, la inversión más aconsejable será la que tenga
un VAN más positivo.
Una inversión será aconsejable si su VAN es positivo y
desaconsejable si éste es negativo. Si el VAN es igual a 0, la inversión será
indiferente.

A continuación se calcula el VAN de los ejemplos estudiados en
apartados anteriores:
La inversión es aconsejable, ya que el VAN es positivo. En este caso, si la
empresa lleva a cabo la inversión, ganará el 12% más 15 664,49 euros. En el
momento en que se lleva a cabo la inversión, si se cumplen todas las hipótesis, la
empresa aumentará su riqueza en el 12% más 15 664,49 euros.
Si se aplica el VAN a las dos inversiones siguientes:

El VAN de la primera inversión es:
El VAN de la segunda inversión es:
Dado que la segunda inversión tiene un VAN negativo, es preferible la
primera.
Tasa interna de rentabilidad (TIR)
La tasa interna de rentabilidad (TIR) es la rentabilidad media de una
inversión. Como ya se ha indicado anteriormente, se tiene que conseguir que la
rentabilidad de las inversiones supere el coste que supone la financiación
utilizada.
Para calcular la TIR hay que hallar la tasa de actualización que hace que el
valor actual neto de todos los cobros y pagos de una inversión sea igual a cero.

Según el método TIR, una inversión es aconsejable si su TIR es
igual o mayor que el tipo de interés mínimo que se desea obtener.
La mejor alternativa, si hay que escoger entre varias, será la que tenga la
TIR mayor.
El cálculo de la TIR es a veces complejo y, a menos que se
disponga de una calculadora programable, se recomienda usar el sistema de
prueba y error. Así, se calcula el VAN de la inversión para una tasa cualquiera.
Según el valor del VAN que nos resulte, calcularemos nuevos VAN para
diferentes tasas, hasta acotar con la suficiente exactitud el intervalo en el que se
encuentra la TIR.
Partiendo de una tasa de actualización (t) del 8%, VAN = –200; y
para una t del 5%, VAN = +100.
Por lo tanto, la TIR está entre el 5 y 8%. Se calcularía entonces el VAN para
una tasa del 6%.
Si el VAN fuese de –50 para t = 6%, indicaría que la TIR está entre 5 y 6%.
Si este intervalo se considera muy amplio, se acortaría calculando el VAN
para 5,75 y 5,50%, y así sucesivamente.
Mientras que el VAN cuantifica el beneficio absoluto en euros,
que va a producir la inversión, la TIR informa del porcentaje de rentabilidad de
la inversión.
A continuación se estudian los dos ejemplos que se han utilizado en los puntos
anteriores.
Ejemplo 1

Se calcula la TIR de una inversión inicial de 300 000 euros, de
la que se obtendrán 100 000 euros dentro de un año, 150 000 euros dentro
de dos años y 150 000 euros dentro de tres años. La TIR será aquella tasa que
hará el VAN igual a cero:
Si se calcula por el método de prueba y error, se hará:
Para TIR = 12%, VAN =15 + 631,83
Para TIR = 13%, VAN = + 9925,10
Para TIR = 14%, VAN = + 4385,15
Para TIR = 15%, VAN = – 994,49
Por lo tanto, la TIR estará comprendida entre el 14 y el 15=%.
La TIR de la primera inversión es:

La TIR de la segunda inversión es:
La primera inversión es preferible a la segunda, porque tiene la TIR más
elevada.
Ejemplo 2
Se trata de evaluar la inversión siguiente utilizando los métodos
del VAN y la TIR:
Inversión inicia2l 0=0 000 euros en bonos de la empresa Reunidos, S. A.
Amortización de los bonos a los tres años.
Intereses que se percibirán en el primer año5 2= 000 euros.
Intereses netos pagados por la empresa Reunidos, S. A. en los años 2 y
3 = 6% anual.
Tasa de actualización para el VAN = 12% anual.

Cálculo del VAN
Se producirán los siguientes flujos de tesorería:
Cálculo del VAN
Dado que el VAN es positivo, la inversión es aconsejable.
Cálculo de la TIR
La TIR será aquella tasa que iguale a cero el VAN:
En este caso, la TIR sería igual a 13,53%. Por lo tanto, la rentabilidad de esta
inversión sería del 13,53% anual.
La TIR obtenida debe compararse con la rentabilidad que desea la empresa,
para que ésta decida si vale o no la pena invertir. En el supuesto de que la
rentabilidad mínima deseada sea del 12%, la inversión vale la pena, ya que la
TIR es superior a dicha tasa.
Ejemplo 3
Se trata de evaluar un plan de pensiones teniendo en cuenta que el
banco ofrece las siguientes condiciones:
Hay que inver1t0ir 000 euros al año durante 35 años.
Al final de los 35 años, el inversor percib1ir á1 25 000 euros.

Se pide:
¿Cuál es el valor actual de la cantidad que se percibe al final?
¿A cuánto asciende la rentabilidad de este plan de pensiones?
Por lo tanto, si el inversor decide llevar a cabo este plan de pensiones, dentro
de 35 años percibirá el equivalente a 21 306,97 euros de hoy.
Para conocer la rentabilidad del plan de pensiones hay que calcular la tasa
interna de rentabilidad.
La TIR que iguala a cero el VAN de la ecuación anterior es el 6% anual. Por
consiguiente, la rentabilidad anual del plan de pensiones asciende a 6%.
Dada la complejidad matemática de la ecuación anterior, se
recomienda para su resolución el uso de una calculadora financiera que disponga
de la operación TIR. Si no se dispone de una calculadora financiera, se puede
utilizar la hoja de cálculo Excel que también permite efectuar este tipo de
cálculos.
Se trata de evaluar la rentabilidad de una inversión en una
máquina.
Una empresa tiene la posibilidad de adquirir una máquina que le permite
reducir el coste de la mano de obra y de la energía. La máquina, que cuesta
800 000 euros, tendrá un valor residual de 50 000 euros al final de una

vida útil de cinco años.
Los ingresos anuales (reducción de costes) que producirá la máquina serán:
Para el método VAN se utilizará una tasa de actualización del 12%.
Cálculo del VAN
Dado que el VAN es positivo, esta inversión es rentable. Hay que destacar
que en el quinto año se ha añadido el valor residual que se percibirá ( 280 000
+ 50 000).
Cálculo de la TIR
La tasa que iguala a cero la ecuación del VAN es 15,43%. Por lo tanto, la
rentabilidad anual de esta inversión es del 15,43%. Esta inversión es aconsejable,
ya que la TIR supera el 12%.

Capítulo 18
La financiación mediante capital y reservas
En este capítulo
Financiación con capital y reservas
Apalancamiento financiero
Financiación con subvenciones
En capítulos anteriores se ha estudiado cómo pueden estimarse las
necesidades financieras de una empresa. El análisis de balances permitía
conocer si una empresa estaba descapitalizada o tenía problemas de liquidez. Con
el presupuesto de tesorería a 12 meses se podía conocer si se preveía un déficit
de tesorería a corto plazo. Con el presupuesto de inversiones y el plan financiero
a largo plazo, se podían prever las necesidades de fondos a varios años. En el
capítulo anterior se han visto métodos que permiten evaluar las inversiones. Una
vez que se ha decidido efectuar una inversión hay que estudiar la mejor forma
de financiarla.
Figura 18-1: La financiación en el esquema general de las relaciones
entre contabilidad y finanzas.
Dado que ya se han desarrollado las técnicas que permiten conocer las
necesidades financieras, el objetivo de este capítulo es comenzar a estudiar cómo

financiarlas. Empezaremos con la financiación con patrimonio neto. En los
capítulos siguientes se desarrollará cómo financiarse con deuda.
Tipos de financiación
En principio, los recursos financieros pueden llegar a la empresa a través de:
Capital. Fondos aportados por los accionistas.
Autofinanciación. Aumento de las reservas con los beneficios no
distribuidos.
Subvenciones a fondo perdido. Concedidas por organismos públicos.
Deudas. Fondos que tienen que devolverse y que pueden tener un coste
financiero.
Cuando se gestiona la financiación hay que conseguir que su coste sea lo
menor posible. Pero la financiación también comporta riesgos, ya sean de tipos
de interés (que pueden subir), de tipo de cambio (cuando el préstamo es en
divisas) o de plazos que no se puedan atender. Además, en algunos casos, los
bancos piden garantías que la empresa no puede asumir. Por ejemplo, cuando
para obtener un préstamo hay que hipotecar un inmueble o acompañar un aval
de los socios, o depositar dinero en garantía.
Por lo tanto, el objetivo de reducir el coste tiene que equilibrarse
con el objetivo de minimizar el riesgo y con unos plazos adecuados y de unas
garantías que sean razonables:

Y los objetivos de financiación deben ser coherentes con los objetivos de
inversión que se han analizado en el capítulo anterior. Este equilibrio puede
visualizarse como la balanza que se representa en la figura 18-2.
Figura 18-2: Equilibrio entre los objetivos de inversión y los de
financiación
Una vez que se ha decidido efectuar una inversión, hay que decidir cómo
financiarla. En este momento se debe valorar cuál es la proporción adecuada
entre capital y deuda; eso es lo que representa el esquema de la figura 18-3.

Figura 18-3: Decisión sobre la proporción entre capital y deuda para
financiar las inversiones
Para poder determinar la proporción adecuada de capital y de
deuda se deben considerar asuntos tales como la capacidad de generación de
fondos que tiene la empresa, el nivel de riesgo con el que desea trabajar y la
rentabilidad deseada por los accionistas. Todo ello se analiza en los apartados
siguientes.
La financiación mediante capital y reservas
Toda empresa, para poder desenvolverse con normalidad, necesita un
mínimo volumen de patrimonio neto (capital y reservas). En caso contrario, lo
más probable es que tuviera un exceso de deudas que limitaría su independencia
financiera y reduciría los beneficios a causa de los elevados gastos financieros.
A medida que aumenta la deuda se incrementa el riesgo de
insolvencia de la empresa.
Por este motivo, en el capítulo 7 se afirma que el ratio de endeudamiento no
debe superar, en general, el valor de 0,5 o 0,6:

Pasivo
Ratio de endeudamiento = < 0,5-0,6
Patrimonio neto + Pasivo
Por lo tanto, el patrimonio neto debe superar o igualar el 40% del patrimonio
neto más pasivo para evitar la descapitalización de la empresa.
Sin embargo, en el capítulo 10, al estudiar la rentabilidad se ha indicado que
ésta tiene que ser lo más elevada posible:
Beneficio neto
Rentabilidad =
Patrimonio neto
En definitiva, para que la rentabilidad sea elevada, se precisa un patrimonio
neto reducido. Pero, por otro lado, para que no exista un exceso de deuda, el
patrimonio neto debe ser elevado.
Una correcta gestión financiera debe conseguir equilibrar la
balanza entre la capitalización y la rentabilidad a través de un volumen óptimo de
patrimonio neto. Tal y como se ha estudiado en el capítulo 10, si la empresa
consigue que con un aumento de la deuda se incremente su rentabilidad, se dice
que tiene un apalancamiento financiero favorable.

Pensemos en tres empresas del mismo sector y con el mismo
volumen de activo, aunque financiado de forma diferente:
Las tres empresas consiguen el mismo beneficio antes de intereses e
impuestos de 50. Se asume de que los gastos financieros ascienden al 5% de la
deuda y de que el impuesto de beneficios es el 20% del BAI.
A continuación se calculan la rentabilidad y el ratio de volumen de patrimonio
neto.

Se puede comprobar que la empresa A es la más capitalizada, pero es la
menos rentable (20%). La empresa C es la más rentable (3200%), pero está
totalmente descapitalizada. La empresa B se halla en un término medio (36% de
rentabilidad) y, por lo tanto, puede ser la más equilibrada.
A lo largo de los últimos años ha ido aumentando la financiación a través de
empresas de capital riesgo, que invierten en el capital de otras empresas para
participar en determinados proyectos, pero con la condición de que pasado un
período de tiempo venderán las acciones recuperando la inversión y cobrando
una plusvalía.
Dado el riesgo que suponen estas inversiones la rentabilidad que se busca es
elevada, ya que, si no, no compensa.
El coste del patrimonio neto
En principio, el coste del patrimonio neto viene dado por el dividendo:
Dividendos
Coste del patrimonio neto =
Patrimonio neto
Sin embargo, la afirmación anterior es inexacta, ya que se tendría que
considerar como coste del patrimonio neto el coste de oportunidad de los
accionistas. Éste es un concepto que ya se ha tratado en el capítulo 4. Por coste

de oportunidad de los accionistas se entiende la rentabilidad que podrían obtener
si invirtieran sus capitales en otras alternativas con el mismo riesgo.
Si los accionistas tuviesen la posibilidad de invertir sus fondos en
otra alternativa mejor por la que percibirían una rentabilidad del 20% con un
riesgo semejante, el coste de oportunidad sería del 20%. En este caso, el coste del
patrimonio neto sería del 20%.
El coste del patrimonio neto puede estimarse a partir de la rentabilidad que
dejan de obtener los accionistas por no invertir sus fondos en otras alternativas de
riesgo semejante.
La financiación mediante subvenciones
Las subvenciones a fondo perdido son la alternativa financiera más ventajosa,
ya que no hay que devolverlas y, además, no tienen ningún coste. Sin embargo,
para obtener subvenciones se puede incurrir en costes de tramitación y, además,
a menudo las subvenciones tardan en llegar una vez que se ha notificado su
concesión.
La financiación con patrimonio neto reduce el riesgo de
insolvencia pero puede hacer caer la rentabilidad. Por ello hay que buscar un
equilibrio entre capital y deuda, de forma que la empresa consiga sus objetivos
de rentabilidad para el accionista con un nivel de riesgo aceptable.
En la tabla 18-1 se presentan diversos datos de una empresa fabricante de
material para la construcción que siempre ha tenido la política de mantener
mucho patrimonio neto y poca deuda.
Esta empresa sufrió una caída muy importante de las ventas en los años 3 y
4, a pesar de la cual siguió generando beneficios, aunque mucho menores.

Dado que la caída de ventas se produjo en todo el sector, lo que puede
comprobarse viendo que la empresa ha mantenido la cuota de mercado, varios
de sus competidores desaparecieron entre los años 3 y 4 a causa de que no
pudieron atender el exceso de deudas con que se financiaban.
Por lo tanto, en este caso, la empresa ha seguido funcionando gracias a que su
estructura financiera estaba muy capitalizada. Así, en el año 4, el patrimonio neto
representa el 71% del activo.
La política de dividendos
Una de las consecuencias de financiarse con capital de los accionistas es que
hay que decidir qué dividendo se les va a entregar.
Pagar mucho dividendo puede tener ventajas e inconvenientes.

Ventajas:
• Los accionistas estarán más satisfechos al ver que su inversión tiene
una rentabilidad tangible («Más vale pájaro en mano que ciento
volando»).
Inconvenientes:
• La empresa dispone de menos patrimonio neto y se tendrá que
endeudar más, con lo que pierde independencia financiera.
• Se pierde liquidez.
• Según la fiscalidad de los accionistas, a veces el pago de dividendos
puede ser desaconsejable.
En principio, debe aumentarse el dividendo cuando los accionistas
tengan expectativas de que deberían cobrarlo y tengan un elevado coste de
oportunidad, o cuando la deuda sea beneficiosa para la empresa. También es
necesario contar con una liquidez suficiente y no tener que efectuar inversiones
grandes de forma inmediata.
Las empresas intentan tener una política de dividendo que sea
estable, o bien en porcentaje sobre el beneficio o sobre el capital de los
accionistas. En la medida en que sea posible, habrá que incrementarlo.
El consejo de administración de Muebles Llosa, una empresa que
lleva cuarenta años en el sector del mueble, se ha reunido para decidir si le
conviene seguir con la política de endeudamiento y capitalización que ha
mantenido hasta el presente. Todas las acciones de la empresa están en manos de
la familia Llosa, en la siguiente proporción:

La empresa ha optado por destinar a reservas la mayor parte de los
beneficios obtenidos, lo que junto con la reducción de los tipos de interés, ha
hecho que la carga financiera se haya ido reduciendo.
Sin embargo, algunos miembros de la familia, sobre todo Félix y María, no
están conformes con la política de poco reparto de dividendo que está siguiendo
la empresa. Ambos creen que si la empresa necesita fondos para financiar sus
necesidades de inversión debería recurrir a la banca. En este sentido hay que
tener en cuenta que no dejan de recibir visitas de diversos profesionales de la
banca que ofrecen financiación en condiciones muy ventajosas para Muebles
Llosa.
Óscar argumenta que la rentabilidad que consigue la empresa es superior a la
que podrían alcanzar los accionistas si invirtiesen unos mayores dividendos en
otras alternativas. De hecho, en la actualidad el coste de oportunidad de los
accionistas es del 10% anual. La posición de Gigí es ambigua, y no se decanta
por ninguna de las dos posturas. Además, a Óscar le preocupa la posibilidad de
perder independencia financiera y aumentar el nivel de riesgo.
Si se tienen en cuenta estas consideraciones, y los datos de las tablas 18-2
y 18-3, habrá que determinar la conveniencia de continuar con la política de
endeudamiento y capitalización de la empresa.

* Años − 1 y 0 son datos reales; año +1 son previsiones de futuro.
Se sabe también que los dividendos pagados en el año − 1 y 0 han ascendido a

9 000 000 de euros cada año.
Para el próximo año, el accionista mayoritario ha comunicado la intención de
no repartir dividendos pese a que se espera generar un beneficio de
137 000 000 de euros y no está previsto realizar inversiones. Lo que se hará
con el resultado obtenido es reducir mucho las deudas.
Conclusión
En el balance de la empresa se observa que:
Es una empresa muy capitalizada, ya que casi no tiene deuda.
Tiene mucha liquidez.
No tiene previsto efectuar inversiones en el año 1.
En la cuenta de resultados se observa que:
En el año 1 está previsto generar un beneficio importante.
Los gastos financieros son muy reducidos.
Si nos basamos en lo anterior, parece razonable que la empresa aumente el
dividendo, ya que así podrá tener más satisfechos a los accionistas.

Capítulo 19
La financiación mediante deuda a corto plazo
En este capítulo
Deuda a corto plazo
Descuento de letras y pólizas de crédito
Factoring
Las empresas necesitan endeudarse para llevar a cabo sus planes de
inversión. Pero como se ha examinado en los capítulos dedicados al análisis del
balance y de la cuenta de resultados, hay que usar la deuda con prudencia para
no comprometer el futuro de la empresa. Por ello, la deuda debe estar bien
estructurada en cuanto al plazo y a la cantidad, y la empresa debe poder asumir
su coste.
El objetivo de este capítulo es analizar las principales características de la
deuda a corto plazo, que es la que tiene que devolverse antes de doce meses.
La deuda a corto plazo
A continuación se estudiarán los principales tipos de deuda con sus
características más relevantes.
Financiación de clientes, proveedores, Seguridad Social y Hacienda
El primer tipo de financiación a corto plazo que se suele utilizar es la
denominada financiación automática, que es la que se genera por la actividad de
la empresa y se materializa en el saldo de proveedores, el cobro al contado de
clientes y otras financiaciones, como las cuotas a pagar dentro del plazo legal a la
Seguridad Social o los impuestos a Hacienda. Con este tipo de financiación se
desarrolla la actividad habitual de la empresa. En la tabla 19-1 se resumen sus
características.

Aunque parece que pagar en la fecha convenida a los
proveedores no tiene coste, hay que tener en cuenta que si la empresa renuncia
al descuento pronto pago, el coste viene dado por el descuento pronto pago que
deja de ganar.
Un proveedor indica que se paga a los noventa días el importe de
la factura. Pero si se paga a diez días, el cliente puede beneficiarse de un

descuento del 5% sobre el total de la factura. En este caso, si la empresa renuncia
al descuento pronto pago eso significa que estará renunciando a un interés del 5%
por una financiación de ochenta días.
Deuda bancaria a corto plazo
La financiación bancaria a corto plazo está integrada, básicamente, por los
préstamos, las líneas de crédito y el descuento de letras. En estas financiaciones
el tipo de interés suele ser el Euríbor más un margen diferencial que depende de
la negociación entre el banco y la empresa.
En los préstamos la empresa utiliza la totalidad del dinero
prestado y paga intereses por la totalidad del mismo. En cambio, en la línea de
crédito sólo se pagan intereses por la parte que se ha utilizado.
La línea de crédito está indicada para financiar déficits puntuales de tesorería.
A veces los bancos cobran una comisión por la parte no utilizada
de las líneas de crédito. Por lo tanto, no utilizar una buena parte de una línea de
crédito, aunque reducirá los intereses, puede elevar las comisiones.
El descuento de letras se utiliza para financiar a las empresas que a su vez
financian a sus clientes. Para poder descontar letras la empresa tiene que solicitar
antes una clasificación de descuento al banco. La clasificación consiste en un
límite de efectos que la empresa puede llevar al banco para que le anticipe la
financiación. El banco suele encargarse de cobrarle al cliente el efecto al
vencimiento. En caso de que el cliente no pague, el banco le carga el importe
impagado a la empresa a la que le descontó el efecto. Por lo tanto, en principio,
el banco no cubre el riesgo de impago.
En la tabla 19-2 se resumen las principales características de estos tipos de
financiación.

Otras formas de financiación a corto plazo
Además de las fuentes de financiación a corto plazo anteriores, las empresas
también utilizan el factoring y la compra a plazos, cuyas características se
reflejan en la tabla 19-3. El factoring consiste en la adquisición de créditos
provenientes de ventas de bienes muebles, de prestación de servicios o de
realización de obras, otorgando anticipos sobre tales créditos, asumiendo o no sus
riesgos. El comerciante o fabricante cede una factura u otro documento de
crédito a una empresa de factoring a cambio de un anticipo financiero total o
parcial. La empresa de factoring deduce del importe del crédito comprado la
comisión, el interés y otros gastos.

El factoring puede tener un coste elevado pero hay que tener en
cuenta que además del coste de la financiación, incluye la gestión de cobro al
cliente y el coste del riesgo de impago.
Coste de la deuda a corto plazo
Para calcular el coste de una deuda, tenemos que saber cuántos intereses y
otros conceptos (comisiones, por ejemplo) estamos pagando.
El cálculo de intereses suele hacerse mediante la fórmula del interés simple:
Intereses = Capital × Tipo de interés × Tiempo

El capital es el importe del préstamo, también llamado el nominal del
préstamo.
El tipo de interés es el porcentaje que se aplica al nominal del préstamo.
Suele referirse al período de un año, que en banca suele ser el año comercial, que
es de trescientos sesenta días. Para el cálculo de los intereses, en la fórmula el
tipo de interés se pone en tanto por uno.
El tiempo es el plazo del préstamo, que normalmente se mide en días.
Si tenemos un préstamo de 6000 euros a un tipo de interés del 5%
anual y para un plazo de ciento ochenta días, los intereses ascenderán a:
Intereses = Capital × Tipo de interés × Tiempo
= 6000 × 0,05 × 180/360 = 150 euros
Muchos bancos aplican el año comercial en los préstamos, pero
no en los depósitos. La explicación está en que al referirse el coste de los
préstamos a un año de trescientos sesenta días, si se concede un préstamo a un
año, que realmente tiene trescientos sesenta y cinco días, el coste real será
mayor. Por ejemplo, si el banco cobra un interés del 5% anual, esto es lo que se
pagará por los primeros trescientos sesenta días del préstamo. Por los cinco días
restantes habrá que pagar unos intereses adicionales.
Coste anual de la deuda
El coste anual de la deuda, con vencimiento a un año vista, se obtiene
dividiendo los gastos financieros correspondientes por el importe de la deuda:
Gastos financieros
Coste de la deuda =
Importe de la deuda

Supóngase un préstamo de 60 000 euros a devolver al final de
doce meses, cuyos intereses ascenderán a 2000 y se pagarán al amortizar el
préstamo.
El coste anual será:
2 000
Coste de la deuda = = 0,0333
60 000
Por lo tanto, el coste anual del préstamo es del 3,33% anual. Si el plazo de la
deuda es inferior a un año, hay que multiplicar la ecuación anterior por
trescientos sesenta y cinco y dividir por el número de días de plazo:
Gastos financieros
Coste de la deuda = ×
Importe de la deuda
365
N.º días plazo deuda
En el mismo ejemplo anterior, pero con un plazo de devolución
del préstamo de ciento cincuenta días, el coste anual será:

2 000 365
Coste de la deuda = × = 0,811
60 000 150
El coste del préstamo será del 8,11% anual.
En caso de que se produzcan amortizaciones parciales antes del vencimiento
final de la deuda será preciso calcular el importe medio de ésta.
De un préstamo de 60 000 euros hay que devolver 30 000
euros en el plazo de seis meses y 30 000 euros al cabo de un año. Los
intereses de 2000 euros se pagarán en el plazo de un año. El préstamo medio
será:
Durante los seis primeros meses, el préstamo es 6d0e 000 euros.
Durante los seis últimos meses del año, el préstamo es 3d0e 000 euros.
El promedio de ambos será:
60 000 + 30 000
= 45 000
2
Por lo tanto, el coste anual del préstamo será del 4,44%:
2 000
Coste de la deuda = = 0,044
45 000
Cuando los gastos financieros se pagan por anticipado al obtener el préstamo,

hay que reducir el importe de la deuda obtenido.
Un préstamo de 60 000 euros se devuelve al cabo de un año.
Los intereses de 2000 euros se pagan en el momento de recibir el préstamo. El
coste del préstamo será igual al 3,44% anual:
2 000 2 000
Coste de la deuda = = = 0,0344
60 000 - 2 000 58 000
Coste anual de un descuento comercial
A una empresa el banco le descuenta una letra de 60 000 euros con
vencimiento a los ochenta días. El banco cobra unos intereses anuales del 3% y
una comisión sobre el importe de la letra del 1%.
Los costes del descuento son:
Los intereses se han calculado para un año de trescientos sesenta días, ya que
los bancos usan siempre el año comercial.
El importe de la deuda es el de la letra, deduciendo los costes, puesto que los
bancos perciben éstos por anticipado en el descuento de letras.
Importe = 60 000 – 1 000 = 59 000 €
El coste anual de esta deuda será:
Precio de venta por unidad de producto =

Coste directo por unidad
Tanto por uno que representa el coste directo sobre el precio de
venta
Por lo tanto, el coste anual será del 7,73%.
Cuando una financiación se devuelve con una serie de pagos, se
debería utilizar la forma de la TIR para calcular el coste:
Pago Pago
VAN = 0 = Préstamo − − − … −
(1 + TIR) (1 + TIR)2
Pago
(1 + TIR)n
Como se trata de una deuda a corto plazo, los pagos se efectuarán dentro del
año. En este caso, la TIR será normalmente un porcentaje mensual, ya que los
pagos suelen tener esta periodicidad. Para obtener el coste anual hay que aplicar
la fórmula del interés compuesto:
Coste anual = (1 + Interés mensual)12 – 1
Coste anual de una compra a plazos (a corto plazo)

En la compra de una máquina, una financiera ofrece las
siguientes condiciones:
Precio de la máquina al conta1d5o 000 euros.
Pago en doce mensualidades de 1300 euros cada una.
El coste de la deuda se puede obtener utilizando la fórmula de la TIR:
1 300 1 300
VAN = 0 = 15 000 − − − … −
(1 + TIR) (1 + TIR)2
1 300
(1 + TIR)12
En este caso, la TIR es igual a 0,60% y es un porcentaje mensual, ya que los
pagos tienen esta periodicidad. Para obtener el coste anual hay que aplicar la
fórmula del interés compuesto:
Interés anual = (1 + interés mensual)12 – 1 = (1 + 0,006)12 − 1 = 0,0744
Por consiguiente, el coste anual de esta financiación es del 7,44%.
Coste de financiación mediante proveedores

Como ya se ha indicado, la financiación mediante proveedores
tiene un coste, ya que supone renunciar al descuento por pronto pago.
Supongamos los siguientes datos:
El proveedor indica que el importe de la factura se paga a los noventa
días.
No obstante, si se paga a diez días, el cliente puede beneficiarse de un
descuento del 5% sobre el total de la factura. En este caso, si la
empresa renuncia al descuento pronto pago eso significa que estará
renunciando a un interés del 5% por una financiación de ochenta días.
El importe de la compra al proveedor (sin deducir el descuento por
pronto pago) si se paga a los ochenta días es 6d0e 000 euros.
El coste de la financiación será:
Coste = 0,05 × 60 000 = 3000 €
El préstamo será el importe de la compra deduciendo el descuento, ya que
éste, en el fondo, es un cargo de tipo financiero.
Préstamo = 60 000 – 3000 = 57 000 €
Dado que el plazo de la financiación es de ochenta días (del día 10 al día 90),
el coste anual será:
3 000 365
Coste anual = × = 0,24 €
57 000 80
Por lo tanto, el coste anual de esta financiación mediante proveedores es del
24% anual.

A veces sale más a cuenta pagar al contado a proveedores y
financiarse a través de otras fuentes de financiación más baratas. De todas
formas, la financiación a través de proveedores tiene la ventaja de que es
automática y, por lo general, no requiere papeleo ni garantías.

Capítulo 20
La financiación mediante deuda a largo plazo
En este capítulo
Préstamos bancarios
Cuadro de amortización de un préstamo
Leasing y renting
Gestión del riesgo de tipo de cambio y de tipo de interés
Coste medio de la financiación
La deuda a largo plazo es aquella que hay que devolver a un plazo superior a
los doce meses. Esta deuda, que integra el pasivo no corriente de la empresa, se
utiliza para financiar los activos inmovilizados como inmuebles, fábricas,
maquinaria, etc.
El objetivo de este capítulo es analizar las características fundamentales de
este tipo de deudas. También se trata de comprender un concepto que tiene una
gran relevancia financiera: el coste medio de la financiación que utiliza la
empresa.
La deuda a largo plazo
Cuando la empresa necesita endeudarse para financiar inversiones en activo
no corriente ha de utilizar la deuda a largo plazo, que también se utiliza para
financiar el fondo de maniobra, es decir, la diferencia entre el activo corriente y
el pasivo corriente.
Debe existir un adecuado equilibrio entre el plazo de
recuperación de las inversiones y el plazo de la financiación. En general, las
inversiones a largo plazo tienen que financiarse con patrimonio neto o deuda a
largo plazo. En cambio, las inversiones a corto plazo se financian, por lo general,
con deudas a corto plazo.

Un error que se comete con más frecuencia de lo que nos hacía
pensar la lógica consiste en financiar inversiones a largo plazo con deuda a corto.
Esto suele provocar tensiones de liquidez que de​sembocan en el concurso de
acreedores que puede comportar una suspensión de pagos o la quiebra de la
empresa.
La deuda a largo plazo suele estar formada por préstamos bancarios, por el
leasing o por las obligaciones. El leasing puede ser financiero u operativo.
El leasing financiero es un contrato mediante el cual la empresa puede hacer
uso de un activo no corriente a cambio de unos pagos periódicos, normalmente
mensuales. Al finalizar el contrato, la empresa suele ejercer la opción de
compra, por lo que pasa a ser la titular del bien.
El leasing operativo es un contrato de arrendamiento mediante el cual la
empresa puede hacer uso de un activo no corriente a cambio de unos pagos
periódicos, normalmente mensuales. Al finalizar el contrato la empresa no suele
ejercitar la opción de compra. La cuota incluye el mantenimiento del bien.
El leasing operativo es similar al renting, que es un arrendamiento simple que,
por lo general, no ofrece dentro del contrato la opción de compra al cliente. A
diferencia del arrendamiento financiero, no se trata de una compraventa.
En la figura 20-1 se relacionan las características básicas de los
principales tipos de deuda a largo plazo.

Cuadro de amortización de un préstamo
En los préstamos, sobre todo cuando se trata de operaciones a varios años,
conviene conocer el cuadro de amortización. En este cuadro, representado en la
tabla 20-2, se informa de la cuota que se paga en cada período, distinguiendo
la parte de devolución de principal de la parte de intereses.
Dado que al principio los intereses se calculan sobre la totalidad del préstamo,
el pago de intereses es más elevado. Luego, a medida que disminuye el préstamo
pendiente se reduce la parte de intereses.
Existen diferentes sistemas para calcular las cuotas de los
préstamos. Los más utilizados son el sistema francés, el sistema alemán y el
sistema americano.
En los préstamos con el sistema americano, las cuotas son variables, ya que la
parte de devolución de principal es constante y la parte de interés se reduce al ir
disminuyendo el préstamo pendiente.
En los préstamos con el sistema francés, las cuotas son constantes y los
intereses se pagan al final de cada período.
Se trata de calcular el cuadro de amortización de un préstamo de

6000 euros con el sistema americano a veinticuatro meses en el que el tipo de
interés es del 5% anual y se paga al final de cada período. La cuota de
amortización del principal es constante durante los veinticuatro meses.
La amortización del principal en cada uno de los veinticuatro meses será:
6000/24 = 250 €
Pago de intereses en el primer mes = 6000 × 0,05 × 1/12 = 25 €
La amortización del principal será idéntica en cada uno de los veinticuatro
meses, pero el pago de intereses se irá reduciendo a medida que vayan
transcurriendo los meses, tal como se refleja en la tabla 20-3.

Se trata de calcular el cuadro de amortización de un préstamo de

6000 euros con el sistema francés a veinticuatro meses en el que el tipo de interés
es del 5% anual y se paga al final de cada período. La cuota total es constante
durante los veinticuatro meses.
El pago de intereses del primer mes será:
Fórmula matemática para el cálculo de la cuota
Cuota constante del préstamo = Préstamo ×
Interés × (1 + Interés)n
(1 + Interés)n - 1
El interés se refiere al tipo nominal correspondiente al período utilizado. En
este caso, dado que son pagos mensuales el interés mensual será 5 dividido por
12, o sea 0,41666667%.
En el ejemplo, la cuota mensual será de 263,23 €.
Pago de intereses en el primer mes = 6000 × 0,05 × 1/12 = 25 €
Pago de préstamo en el primer mes = 263,23 – 25 = 238,23 €
La cuota será idéntica en cada uno de los veinticuatro meses, pero el pago de
intereses se irá reduciendo a medida que transcurran los meses, como se refleja
en la tabla 20-4.

Coste de la deuda a largo plazo
El cálculo del coste anual de una deuda a largo plazo es más complejo que el
de una deuda con un plazo no superior a un año. Mientras que en la deuda a corto

plazo se utiliza el concepto del interés simple, en la deuda a largo plazo hay que
tener en cuenta el denominado interés compuesto. Por ello, utilizaremos la
fórmula de la TIR desarrollada en el capítulo 17.
Así, para conocer el coste de un préstamo a largo plazo tendremos que
conseguir la siguiente información:
Importe del préstamo.
Pagos que se efectúan cada año en concepto de devolución del
principal del préstamo y de intereses.
Si se conocen los datos anteriores, ya se puede utilizar la fórmula de la TIR:
El coste anual de la deuda (en porcentaje) será aquella tasa de actualización
que haga igual a cero la diferencia entre el valor actual de todos los cobros y de
todos los pagos. Esta tasa informe del coste medio anual de la deuda durante toda
su vida.
Una empresa solicita un préstamo de 120 000 euros a
devolver en dos años. En concepto de devolución del préstamo y de intereses
tiene que pagar 60 000 euros al cabo de un año y 70 000 euros al cabo de
dos años.
Para conocer el coste anual del préstamo se aplica la fórmula de la TIR. La
tasa que iguala el valor actual de todos los cobros con el valor actual de todos los
pagos será el coste de la deuda. Dado que los cobros y pagos son anuales, se
tratará del coste anual de la deuda:

60 000
0 = 120 000 – –
(1 + coste anual de la deuda)
7 000
(1 + coste anual de la deuda)2
La tasa de coste anual de la deuda que iguala a cero la ecuación anterior es
0,0536. Por lo tanto, el coste anual de la deuda es del 5,36%.
Cálculo del coste de un préstamo a largo plazo
Un banco ofrece un préstamo de 200 000 euros con las
siguientes condiciones:
Plazo = 4 años
Devolución al final de cada año5 9= 000 euros
Para calcular el coste anual del préstamo, hay que aplicar la fórmula de la
TIR. En la fórmula denominaremos i al coste anual de la deuda:

59 000 59 000
VAN = 0 = 200 000 – – –
(1 + i)1 (1 + i)2
59 000 59 000
–
(1 + i)3 (1 + i)4
La TIR es igual a 0,0697. Por consiguiente, el coste de este préstamo es del
6,97% anual.
A continuación calcularemos el coste anual del préstamo con el
sistema francés que hemos expuesto en las páginas anteriores.
El préstamo es de 6000 euros a veinticuatro meses, el tipo de interés es del
5% anual y se paga al final de cada período. El cuadro de amortización del
préstamo es el de la tabla 20-4. Por lo tanto, se efectúan veinticuatro pagos de
263,23 euros cada uno.
Aplicando la fórmula de la TIR el coste de dicho préstamo es del 0,4175
mensual:
263,23 263,23
VAN = 0 = 6 000 – – – … –
(1 + i)1 (1 + i)2
263,23
(1 + i)24
i = 0,41755 mensual

El coste anual será:
Interés anual = (1 + interés mensual)12 – 1 =
= (1 + 0,0041755)12 – 1 = 0,0512
Por lo tanto, el coste anual será del 5,12%.
Coste medio de la financiación
Así como a una empresa le interesa conocer el rendimiento medio que
obtiene de su activo, también le conviene conocer cuál es el coste medio de la
financiación o coste de capital o WACC (del inglés, Weighted Average Cost of
Capital). El coste medio del patrimonio neto más pasivo o de la financiación se
denomina también coste de capital de la empresa.
Es importante que este coste sea lo más reducido posible y, sobre todo, que
sea inferior al rendimiento de sus activos.
Para calcularlo es preciso conocer:
Peso de cada tipo de financiación en el balance. De esta forma, el
coste medio de la financiación se calcula ponderando el peso que tiene
cada fuente de financiación en el total.
El coste del patrimonio neto, que es el coste de oportunidad de los
accionistas. Este coste afecta tanto al capital como a las reservas, ya
que se trata de beneficios no distribuidos que son de los accionistas, ya
que éstos pueden decidir sobre su distribución.
El coste de cada tipo de deuda. A este coste hay que restarle el
porcentaje del impuesto sobre beneficios, ya que los gastos financieros
son deducibles de impuestos y el cálculo del coste de capital se hace
después de impuestos. Así, si un préstamo cuesta el 5%, pero el
impuesto sobre beneficios es del 30%, el coste neto una vez deducido
el impacto fiscal es del 3,5%, que es el 5% multiplicado por 0,70.
A continuación se calcula el coste medio del patrimonio neto y

pasivo de una empresa que tiene en su balance el siguiente patrimonio neto y
pasivo:
El coste de las diferentes partidas del patrimonio neto y pasivo es el siguiente:
Para calcular el coste de la financiación hay que tener en cuenta el peso de
cada partida del patrimonio neto y pasivo, por un lado, y, por otro, el coste
asociado a cada concepto.
El coste medio de la financiación se calcula multiplicando el peso de cada
partida (en tanto por uno) por el porcentaje de coste anual de cada fuente de
financiación. Como ya se ha indicado, el coste de los pasivos se hace deduciendo
el impuesto sobre beneficios:
Coste de la financiación = 0,50 × 10 + 0,25 × 10 + 0,15 × 8 + 0,10 × 8 =
= 0,05 + 0,025 + 0,012 + 0,008 = 0,095 (o sea 9,5% anual)
Dado que el coste medio de la financiación es del 9,5% anual, esta empresa
tiene que conseguir que su activo tenga un rendimiento que supere dicho
porcentaje.

El rendimiento del activo (que se calcula con el ratio
BAII/Activo) ha de superar el coste medio de la financiación (denominado
también coste de capital).
Conviene no confundir el concepto de coste de capital, que es el
coste medio de toda la financiación que utiliza la empresa, con el de coste del
capital aportado por los accionistas, que es el coste de oportunidad.
Así, si una empresa tiene un coste de capital del 17%, por
ejemplo, deberá conseguir, como mínimo, un rendimiento del 17% en su activo.
Si no consigue esa rentabilidad, los gastos financieros absorberán el beneficio, y
tal vez tenga pérdidas. Por este motivo se suele utilizar el coste de capital de una
empresa como tasa de actualización al aplicar el método de selección de
inversiones del valor actual neto o VAN.
Una empresa consigue un rendimiento con su activo del 7% y en
su balance aparecen las siguientes partidas de patrimonio neto más pasivo:
Se sabe también que el coste anual, después de impuestos, de cada partida del

patrimonio neto más pasivo de esta empresa es:
Para calcular el coste de capital se pondera, en primer lugar, el peso de cada
partida del patrimonio neto más pasivo.
Para ello se calcula el tanto por uno que supone cada partida sobre el total del
patrimonio neto más pasivo:
A continuación se multiplica el tanto por uno que representa cada partida
sobre el patrimonio neto más pasivo por su coste anual en porcentaje:

Por lo tanto, el coste medio ponderado anual de la financiación, es decir el
coste de capital, es del 8,66%. Dado que este coste es superior al rendimiento del
activo (que es del 7%) esta empresa tiene un problema, ya que el coste de la
financiación es superior al rendimiento de sus inversiones. Por consiguiente, debe
conseguir o bien que sus activos rindan más o bien financiarse a un coste menor.
Gestión de riesgos
En relación con la financiación, los riesgos más importantes tienen que ver
con los tipos de interés y con los tipos de cambio de las divisas. Cuando una
empresa se endeuda puede tener pérdidas (o beneficios) en función de cómo
evolucionen los tipos de interés. Si se endeuda en moneda extranjera también
puede tener pérdidas (o beneficios) en caso de que la divisa fluctúe.
El riesgo del tipo de cambio se materializa en empresas que tienen una
actividad importante con el exterior, tanto de compraventa como de inversión-
financiación en divisas.
El riesgo del tipo de interés es consecuencia de la fluctuación del tipo de
interés que puede provocar que la empresa deba pagar más en concepto de
intereses o que reciba menos de una inversión.
Para prevenir las posibles pérdidas que pueden provocar estos
riesgos la empresa puede contratar productos como las opciones, los futuros, los
forwards y los FRA:

Una opción es un contrato a través del cual el que compra la opción
tiene derecho a efectuar una compraventa en el futuro a un precio
acordado en el momento de firmar el contrato. El comprador de la
opción no tiene la obligación de ejercitarla. En cambio, el vendedor de
la opción se obliga a realizar la transacción en los parámetros
acordados si el comprador decide ejercitar la opción. Se negocian en
mercados organizados como la bolsa. Las opciones permiten cubrir
riesgos de tipo de interés de tipo de cambio y de cotización.
Un futuro es un contrato mediante el cual las dos partes se obligan a
llevar a cabo una transacción en el futuro en unas condiciones
preestablecidas en el contrato. Normalmente los futuros se refieren al
tipo de interés, al tipo de cambio de las divisas, a materias primas
(petróleo, cobre, etc.) o a las acciones que cotizan en bolsa y se
negocian en mercados organizados.
Un forward es similar al futuro, pero no se negocia en mercados
organizados. Es un contrato que vincula a las partes para llevar a cabo
una operación en el futuro.
FRA (del inglés, Forward Rate Agreement) es un forward para cubrir el
riesgo de fluctuaciones de tipos de interés.

Parte VI
Los decálogos
—En nuestro departamento de contabilidad, todo
cuadra…
En esta parte…

Una vez que hemos desarrollado los fundamentos de la contabilidad y
las finanzas puede ser de utilidad sintetizar los conceptos más relevantes del
análisis de las cuentas anuales, de las inversiones y de la financiación.
Recuerda estos conceptos de diez en diez; no son los mandamientos de la
ley divina, pero te ayudarán.

Capítulo 21
Diez consejos para entender el balance y la cuenta de
resultados
En este capítulo
Las claves del balance
Las claves de la cuenta de resultados
Interpretación rápida de las cuentas anuales
Es muy importante saber leer los balances y las cuentas de resultados de
cualquier empresa. A continuación, resumimos las claves más fundamentales
que conviene no olvidar.
Lo más importante del balance de situación
La partida más importante del balance bien podría ser el patrimonio neto. Si
la empresa está suficientemente capitalizada podrá evitar muchos de los
principales problemas que causan mortalidad empresarial. En general es
deseable que el patrimonio neto represente alrededor del 40% del balance total,
aunque este porcentaje puede variar mucho dependiendo del sector.
Cuando una empresa está suficientemente capitalizada le resulta más fácil
obtener préstamos de la banca, en caso de que lo necesite. Además, un capital
elevado es la mejor vacuna contra los riesgos de quiebra o de suspensión de
pagos.
Lo más importante de la cuenta de resultados
En una cuenta de resultados la última línea, la del resultado, es la más
importante. Si la empresa genera beneficios elevados tendrá recursos para poder
retribuir a los accionistas y autofinanciarse. Como es lógico, para obtener
beneficios hay que vender y controlar bien los gastos. Dada la creciente
competitividad que impera en la mayoría de los sectores de la economía, cada
vez es más difícil vender, por lo que resulta fundamental gestionar los costes de
manera adecuada.

La relevancia de la liquidez
Si vender ya es un milagro, y obtener beneficios es aún más difícil, lo que
realmente cuesta es conseguir que los beneficios se transformen en liquidez y
engrosen la tesorería. Para ello, es fundamental adecuar las obligaciones de pago
a los cobros que se van produciendo. Si la empresa consigue generar beneficios y
liquidez, tiene la continuidad asegurada.
El fondo de maniobra
Para no tener problemas de liquidez es conveniente que el activo corriente
sea suficiente para poder atender los pagos de deudas que están en el pasivo
corriente. Por ello, en general, el activo corriente debe ser superior al pasivo
corriente y, por lo tanto, el fondo de maniobra debe ser positivo. De todas
maneras, también hay que evaluar la velocidad a la que se mueven los activos y
pasivos corrientes. Si los activos corrientes van muy rápido, como sucede en los
supermercados, será más fácil que se pueda atender el pasivo corriente, aunque
éste sea más elevado. Por ello es fundamental que la empresa consiga que las
existencias se vendan en el plazo de tiempo más corto posible y, una vez se haya
vendido, se cobre rápido de los clientes. También es clave que el cobro a los
clientes se produzca antes que el pago a los proveedores.
La gestión de los activos
Aunque a veces tiende a pensarse que es deseable que el activo sea muy
elevado, la realidad es que todo activo necesita ser financiado. Por lo tanto,
cuanto menor sea el activo, menores serán las necesidades de financiación de la
empresa. En las últimas décadas se han puesto de moda políticas empresariales
encaminadas a reducir el activo, como el stock cero o la gestión de tesorería, por
ejemplo. Además, lo que realmente interesa es que el activo sea productivo y
genere ventas. De esta forma, la rotación de los activos será elevada. En la
medida en que los activos sean muy productivos y generen más ventas, será más
fácil que la empresa tenga beneficios. Para ello hay que gestionar bien tanto los
activos no corrientes como los activos corrientes.
La competitividad de la empresa y las ventas
Vender es sumamente difícil; cada día es más complicado. Conseguir una

buena cifra de ventas es responsabilidad del departamento comercial de la
empresa, pero influye mucho en todos los aspectos de la contabilidad y las
finanzas. Lo importante es que la empresa consiga que las ventas aumenten año
tras año y superen el punto de equilibrio; es decir, que sean mayores que la cifra
de ventas que permite que los ingresos igualen a los gastos.
El punto de equilibrio
Para no perder dinero conviene que la cifra de ventas que iguala los ingresos
y los gastos sea lo más reducida posible. Esto exige gestionar bien los costes. En
primer lugar tenemos los costes fijos de la empresa, que existen aunque no haya
ingresos. Es conveniente que la empresa esté diseñada de forma que sus costes
fijos sean lo más reducidos posible. Luego están los costes variables, que también
deben gestionarse de manera óptima. Así como toda empresa debe buscar
siempre la excelencia en los procesos y productos que fabrica, es fundamental
hacerlo con la máxima productividad. De este modo se potencian las ventas y se
alcanza un nivel de costes adecuado.
El rendimiento de los activos
Si la empresa consigue vender y con costes bajos, el margen será elevado.
Por otro lado, si los activos se gestionan de forma productiva, la rotación será
elevada. Por lo tanto, con un buen margen y una buena rotación se asegura un
nivel elevado de rendimiento del activo. Lo deseable es que el rendimiento del
activo sea superior al coste de la deuda. Sólo cuando el rendimiento del activo
supera el coste de la deuda podremos conseguir que la deuda sea rentable.
Decimos entonces que la empresa tiene un apalancamiento financiero positivo.
En caso de que el rendimiento sea reducido habrá o bien que aumentar las ventas
y el margen, o bien bajar los activos.
La rentabilidad
La rentabilidad del patrimonio neto es uno de los objetivos prioritarios de las
empresas; al menos, de las que tienen ánimo de lucro. Para ello, hay que generar
beneficios y trabajar con un nivel adecuado de patrimonio neto. Así como para
reducir el riesgo financiero hay que tener mucho capital de los accionistas, para
que la rentabilidad sea elevada puede convenir que no haya mucho patrimonio
neto. Por ello, hay que conseguir un equilibrio adecuado entre el objetivo de

rentabilidad y el objetivo de minimizar el riesgo financiero. En cada caso, deberá
determinarse cómo equilibrar ambos objetivos.
El crecimiento equilibrado
La vida de una empresa es como ir en bicicleta: siempre hay que pedalear
para no caerse. Esto significa que hay que crecer. Crecer en ventas y en riqueza
generada. Pero hay que conseguir crecer de forma equilibrada para no poner en
riesgo la continuidad de la empresa. Un crecimiento equilibrado implica que a
medida que crecen las ventas debe crecer el activo, pero debe hacerlo con
prudencia, para que no aumente en demasía. Cuando crece el activo, lo lógico es
que aumenten las deudas, pero también deben hacerlo prudentemente, lo que
implica aumentar el patrimonio neto, o bien con aportaciones de los socios o bien
con beneficios retenidos. Así, el reto es crecer pero manteniendo una solidez
financiera que minimice los riesgos de impago.

Capítulo 22
Diez consejos para invertir de forma adecuada
En este capítulo
Inversiones financieras
Inversiones empresariales
Rentabilidad, riesgo y liquidez
En la empresa y en la vida hemos de decidir a menudo sobre las inversiones.
En esta materia los errores son fatales. Veamos las principales claves para
invertir correctamente.
Invertir buscando rentabilidad
Desde el momento en que se crea una empresa hasta que ésta va creciendo,
hay que efectuar inversiones. El mundo de la empresa implica estar evaluando
siempre posibles inversiones. Si se acierta en las decisiones, la empresa avanzará
y generará más riqueza. En cambio, si se toman decisiones erróneas se
producirán pérdidas y la empresa estará en peligro.
Cuando se evalúa una inversión hay que cuantificar de forma precisa cuánto
hay que invertir y los rendimientos que se producirán. De este modo se puede
calcular la rentabilidad. Entre dos alternativas de inversión optaremos por la más
rentable, suponiendo que el nivel de riesgo sea similar.
Invertir de forma prudente
Por lo general, más rentabilidad significa más riesgo. La cuestión estriba en
saber si el mayor riesgo se compensa con una rentabilidad adecuada. Una de las
principales causas de mortalidad empresarial son las inversiones erróneas, que
llevan a la empresa a la ruina. A veces el error consiste en invertir por encima de
las posibilidades de la empresa. En otros casos estriba en invertir en algo que
genera pérdidas. Por ello hay que aplicar la máxima prudencia en la evaluación
de las inversiones. Se trata de invertir en lo que se conoce. Y si no se conoce lo
suficiente, hay que estar bien asesorado por alguien de la máxima confianza.

Una vez efectuada la inversión hay que tener preparado un plan de contingencia
por si las cosas no salen como se había previsto.
El riesgo existe… y la prevención, también
Existen maneras de prevenir la mayoría de los riesgos. Por ejemplo, el riesgo
de que un cliente no pague se puede cubrir con el seguro de crédito. Si se produce
el impago, la compañía de seguros indemnizará. Si hay un riesgo de tipo de
cambio, se puede contratar un seguro en el banco para cubrir la posible pérdida.
Si hay riesgo de tipo de interés también existen productos para cubrir las posibles
pérdidas, como por ejemplo el FRA, que es un acuerdo de tipos de interés. El
riesgo de cotización también puede cubrirse con contratos de futuros u opciones.
Otros riesgos, como incendio, robos o muertes, también pueden ser objeto de una
póliza de seguros gracias a la que se recibirá una indemnización en caso de
siniestro.
Más vale pájaro en mano… La importancia de la liquidez
Cuando se invierte se está renunciando a tener liquidez ahora a cambio de
temer una mayor liquidez en el futuro. Pero la empresa siempre debe tener un
nivel adecuado de liquidez, ya que, si no puede atender sus obligaciones con los
empleados, los proveedores o los bancos, la vida de la empresa corre peligro. Por
lo tanto, uno de los objetivos de cumplimiento obligado es garantizar que se
pueden afrontar los pagos. Esto explica que las empresas más prudentes inviertan
sin olvidarse de dejar un colchón suficiente de liquidez, por si algo sale mal.
El plazo de recuperación
El plazo de recuperación de una inversión puede ser tan importante como su
rentabilidad. Nos referimos al tiempo que se necesita para recuperar el dinero
invertido. Por este motivo, muchas empresas exigen un plazo mínimo en el que
se debe recuperar toda inversión. En otros casos se combinan inversiones que
tienen un plazo corto de recuperación con otras cuyo plazo es más largo. De esta
forma se intenta que el plazo medio de recuperación sea adecuado.
Las inversiones financieras
La inversión en acciones suele dar más rentabilidad a largo plazo que la

inversión en deuda pública. Pero al mismo tiempo la inversión en acciones tiene
un nivel de riesgo muy elevado. En cambio, la deuda pública suele tener un nivel
de riesgo casi nulo. Por eso se la suele denominar interés sin riesgo. De todas
maneras, no es cierto que la deuda pública esté exenta de riesgo. Aunque sean
poco frecuentes, ha habido casos en los que un determinado país no ha podido
atender los pagos de su deuda pública y se han producido quitas. Una quita es la
anulación de una parte de la deuda.
La inversión en deuda pública puede hacerse a largo plazo o a plazos muy
cortos.
Las inversiones financieras se suelen hacer de forma diversificada. Así, se
intenta conseguir una buena combinación de rentabilidad, riesgo y plazo.
Las inversiones en bolsa
Como ya se ha indicado cuando se invierte en bolsa comprando acciones de
empresas se corre un riesgo importante. Por lo tanto, conviene hacerlo con
precaución. Sólo se debe invertir en bolsa aquel dinero que no se necesite a corto
plazo, ya que a corto plazo puede ocurrir cualquier cosa.
En primer lugar, es importante invertir cuando las acciones están baratas.
Esto suele producirse tras un crac bursátil. Una vez ha llegado el momento de
comprar es conveniente seleccionar unos cuatro o cinco sectores que se
entiendan y en los que se espere una buena evolución futura. Cuando se han
seleccionado, conviene identificar unas doce o quince empresas, en total. De este
modo se puede diversificar la inversión.
Las inversiones empresariales
Para seguir siendo competitiva, toda empresa debe invertir en tecnología,
inmuebles, instalaciones, maquinaria, existencias, clientes, etc. Es importante
conseguir que las necesidades de inversión estén relacionadas con la capacidad
que de la empresa para financiarlas. A veces las empresas mueren de éxito; van
tan bien que se lanzan a efectuar inversiones que no pueden financiar de forma
adecuada, y acaban en manos de sus acreedores.
La incertidumbre sobre el futuro
Dado que es imposible adivinar el futuro, las empresas tienen que prepararlo
mediante la elaboración de diversos escenarios presupuestarios, que suelen ser

tres: normal, optimista y pesimista. Conviene tener preparado un plan por si se
cumple el escenario pesimista. Este plan significa, por ejemplo, que los
accionistas estén avisados por si deben efectuar una ampliación de capital.
También hay que estar preparados para el caso de que se produzca el escenario
optimista, ya que quizá haya que contratar a más personas o efectuar inversiones
adicionales en maquinaria o en clientes.
Quien no arriesga no gana…, pero la prudencia nunca está de más
Crear y desarrollar una empresa significa asumir riesgos. Pero lo importante
es que los riesgos se gestionen de la manera adecuada. Como ya se ha señalado,
se pueden implantar políticas de prevención para minimizar las consecuencias
negativas de la mayor parte de los riesgos. A veces se dice que en finanzas hay
dos estrategias: la conservadora… y la mala.

Capítulo 23
Diez consejos para gestionar bien la financiación de la
empresa
En este capítulo
Financiación equilibrada
Coste medio de la financiación
Relación banca-empresa
En una empresa lo más difícil es tener un buen producto y muchos clientes.
Y, además, tener un buen equipo humano. Pero si no se tiene una buena
financiación todo se puede ir al traste. Veamos las claves de una adecuada
política de financiación.
El tamaño es lo que importa… Cuanto más pequeño sea el balance, mejor
Una buena política de financiación comienza reduciendo las necesidades de
inversión. Como ya se ha indicado, el balance debe ser lo más reducido posible,
siempre que se garantice que la empresa dispone de los activos necesarios para
llevar a cabo su actividad. Por esto, a veces puede ser mejor alquilar que
comprar, ya que así reducimos el dinero que necesitamos para funcionar.
Usar la financiación automática
Una vez que hemos conseguido que el balance sea lo más pequeño posible,
debemos intentar que la financiación automática nos financie lo más que se
pueda. La financiación automática es la que tiene la empresa por el mero hecho
de llevar a cabo su actividad. Es la que procede de proveedores, de la Seguridad
Social, o de Hacienda, por ejemplo. En la medida en que esta financiación
automática sea muy elevada, menos necesidad tendrá la empresa de acudir a los
bancos o a los accionistas para financiarse.
Un buen equilibrio entre capital y deuda

Una vez que conocemos el importe de las inversiones que no se cubre con la
financiación automática, sabemos qué importe tenemos que financiar por otras
vías. En ese momento hay que decidir qué parte financiaremos con capital de los
accionistas y qué parte con deuda. Para ello hay que tener en cuenta, entre otros
aspectos, el nivel de riesgo con el que queremos operar, el coste de la deuda, los
beneficios obtenidos que ayudarán a pagar la deuda y los dividendos, y la
fiscalidad. Es importante garantizar que la política financiera de la empresa
permita mantener un nivel de autonomía suficiente en relación con los bancos.
De este modo evitamos que nos suceda lo que le pasa a aquellas empresas que
trabajan sólo para devolver los préstamos bancarios.
Una buena proporción entre deuda a corto plazo y deuda a largo plazo
Cuando sepamos qué cantidad de deuda necesitamos tendremos que decidir
qué parte de ésta podemos suscribir con un vencimiento a menos de un año y qué
parte con un plazo mayor. Para poder decidir sobre esta cuestión necesitamos
conocer el plazo de recuperación de todas las inversiones. En este punto nos
ayudará en gran medida confeccionar un presupuesto de tesorería para los doce
meses del primer año y un plan de tesorería para los próximos tres o cinco años.
A partir de los saldos previstos podremos evaluar nuestra capacidad de
devolución de deuda. A medida que aumenta el plazo de la deuda suele
incrementarse el coste financiero, por lo que deberemos buscar la combinación
óptima de la deuda que nos permita conseguir los objetivos de mínimo coste, así
como el plazo y las condiciones adecuadas.
Reducir los riesgos que comporta la deuda
La deuda implica asumir algunos riesgos que pueden generar pérdidas
importantes. Por ejemplo, si la deuda es en divisas, existe el riesgo del tipo de
cambio, ya que una fluctuación de éste puede producir importantes riesgos de
cambio. Para minimizar estas pérdidas se pueden contratar seguros de cambio.
Otro riesgo es el de la subida de los tipos de interés. También hay productos
como los acuerdos de tipos de interés (FRA), que permiten protegerse ante
subidas de tipos de interés. De todas formas, cuando se contrata este tipo de
productos, hay que leer la letra pequeña de los contratos para comprobar que
entendemos (y estamos de acuerdo con ellas) las condiciones que propone la
entidad de crédito.
Otro riesgo es el de impago de la deuda. En este caso, el riesgo viene dado
porque el banco o el acreedor pueden iniciar acciones judiciales que pongan en

peligro la continuidad de la empresa. Por ello, en el contrato de préstamo
debemos prever vías de solución en caso de que se produzcan obstáculos para la
devolución de la deuda.
Lo que le gusta a la banca
A la banca le gustan las empresas que tienen un buen historial con ellos.
También prefieren empresas que tengan balances saneados y negocios con
capacidad de generación de riqueza. Deben planificar bien y a tiempo sus
necesidades de financiación, para no tener prisas de última hora. Otro aspecto
que se valora de manera muy positiva es poseer inmuebles que se puedan
ofrecer como garantía de los préstamos. No es fácil cumplir todas estas
condiciones, pero si se hace resultará más fácil conseguir la financiación
deseada.
Cuidar la relación banca-empresa
Una buena relación banca-empresa exige cumplir todos los compromisos.
Esto implica no atrasarse en el pago de las cuotas de los préstamos y no tener
cuentas corrientes con saldo negativo. Si hay problemas, es mejor ir con la
verdad por delante y planificar a tiempo las posibles soluciones. Otro aspecto
importante es aportar de manera puntual toda la información solicitada. Por
ejemplo, facilitar las cuentas anuales y demás documentación de la empresa.
Por último, los bancos valoran de forma muy positiva el que sus clientes aporten
el negocio complementario que suponen el pago de nóminas, seguros sociales u
otros servicios, ya que representan una fuente de vinculación y rentabilidad
adicional. Es deseable que ambas partes entiendan que hay que cuidar la relación
banca-empresa si quieren conseguir beneficios a largo plazo.
Evitar las dependencias
Uno de los mayores peligros para una empresa son las dependencias. Es muy
peligroso depender de un empleado, un cliente, un proveedor o un banco. En lo
relativo a la financiación, hay que diversificar la operativa y trabajar con varios
bancos. Si se trabaja con un solo banco nos arriesgamos a que éste deje de estar
interesado en renovar o ampliar la financiación. Además, al trabajar con varias
entidades se puede negociar en cada momento las mejores condiciones.

Mantener una buena capacidad de endeudamiento
Para reducir el riesgo de incurrir en problemas de liquidez conviene que la
empresa tenga capacidad de endeudarse en un momento dado. Una forma de
hacerlo es solicitar una póliza de crédito por un límite superior al que realmente
necesita. Como no se va a utilizar todos los fondos solicitados, en caso de
necesidad siempre se podrá utilizar la parte no dispuesta. El problema de esta
práctica es que a veces los bancos cobran una comisión por la parte no dispuesta.
Otra alternativa es poseer inmuebles que estén libres de hipotecas. Así, en caso
de necesitar financiación se podrá ofrecer estos inmuebles como garantía. En
estos casos siempre será de gran ayuda mantener una buena relación con las
entidades de crédito y tener pocas deudas.
Aumentar el valor de la empresa con una buena financiación
La financiación puede ayudar a conseguir el principal objetivo de las finanzas
de la empresa: hacer crecer el valor de las acciones. Si la política financiera es
prudente y no se opera con riesgo elevado, el coste del patrimonio neto y de la
deuda será menor. Una financiación a coste reducido permitirá que el beneficio
aumente. Así, la rentabilidad será mayor. En definitiva, una mayor rentabilidad y
unos niveles bajos de riesgo ayudarán a que el valor de la empresa aumente.

Parte VII
Anexos
—¿Para qué he estado pagando a un contable si luego no
puedo echarle la culpa de todo?
En esta parte…

Para complementar los temas que se han tratado en el libro te
presentamos los anexos. En primer lugar, un glosario con los términos que
conviene conocer. Y a continuación una relación de recursos que te serán
de utilidad para saber más sobre el apasionante mundo de la contabilidad y
las finanzas.

Apéndice A
Glosario
En este capítulo
Términos de contabilidad y finanzas que conviene conocer.
Los términos que se definen a continuación han ido apareciendo a lo largo del
libro. Ahora te los relacionamos por orden alfabético.
Acciones propias: Acciones adquiridas de la propia sociedad. En lugar de
ponerlas en el activo, se ubican en el patrimonio neto restando del capital.
También reciben la denominación de autocartera.
Acreedores: Deudas que tiene la empresa en relación con empresas que no
tienen la consideración de proveedores, entidades de crédito o
administraciones.
Activos: Bienes y derechos que son propiedad de la empresa. Son consecuencia
de las inversiones efectuadas.
Activo corriente: Aquellos activos que deben permanecer en la empresa menos
de doce meses.
Activo no corriente: Aquellos activos que deben permanecer en la empresa
más de doce meses.
Activos no corrientes disponibles para la venta: Activos no corrientes que la
empresa ha decidido vender y que, por lo tanto, se espera convertir en dinero
a corto plazo. Suele tratarse de inmuebles.
Amortización acumulada: Incluye las amortizaciones que la empresa ha ido
contabilizando. Se refleja en el activo reduciendo el valor del activo no
corriente al que hace referencia.
Amortización del inmovilizado: Desgaste que sufren la maquinaria y otros
elementos propiedad de la empresa, tales como vehículos, ordenadores,
instalaciones o edificios.
Amortización de préstamos: Pago de la totalidad o de una parte de los préstamos
pendientes.
Análisis económico: Análisis de la cuenta de resultados.
Análisis patrimonial: Análisis del balance de situación.

Apalancamiento financiero: Cuando el rendimiento del activo supera al coste de
la deuda se dice que la empresa tiene un apalancamiento financiero
favorable; esto significa que la deuda puede permitir que la empresa sea más
rentable.
Arrendamiento financiero: Véase leasing financiero.
Año comercial: Año de trescientos sesenta días que utilizan los bancos al calcular
los intereses de las operaciones de préstamo.
Auditoría de cuentas: Revisión de las cuentas para comprobar que reflejan la
imagen fiel de acuerdo con la normativa.
Autocartera: Véase acciones propias.
Balance de situación: Estado contable que refleja la situación patrimonial de la
empresa en un día concreto. Por lo tanto, incluye los activos, los pasivos y el
patrimonio neto.
CAPEX: Denominación en inglés de las inversiones en activo no corriente. Es la
abreviatura de Capital Expenditures.
Cash flow: Véase flujo de caja.
Cash management: Gestión de la tesorería.
Centro de costes: Véase sección.
Centro de responsabilidad: Véase sección.
Compras: Bienes o servicios adquiridos a los proveedores de la empresa.
Concurso de acreedores: Procedimiento legal que se origina cuando una
persona física o jurídica está en una situación de insolvencia en la que no
puede hacer frente a la totalidad de los pagos que adeuda. El concurso de
acreedores abarca las situaciones de quiebra y las de suspensión de pagos.
Contabilidad: Parte de la economía que se encarga de obtener información
financiera interna y externa sobre las empresas para poder permitir su
control y la adecuada toma de decisiones.
Contabilidad analítica: También denominada contabilidad de costes, es el
conjunto de técnicas que sirven para conocer los costes de los productos o
servicios y los costes de los departamentos o de las distintas funciones de la
empresa.
Contabilidad de costes: Véase contabilidad analítica.
Contabilidad de gestión: Contabilidad interna que incluye la contabilidad
analítica, la contabilidad presupuestaria y los sistemas de indicadores. Es una

información imprescindible para controlar la marcha de la empresa y
mejorar los resultados.
Contabilidad externa: Véase contabilidad analítica.
Contabilidad financiera: También denominada contabilidad externa, tiene por
misión obtener la información del patrimonio de la empresa y de sus
resultados. Es una información de gran interés para los directivos y los
empleados; y también para usuarios externos como los accionistas,
Administración, bancos o proveedores.
Control por excepción: Técnica de control selectivo que sólo analiza aquellas
desviaciones que superan un determinado importe en euros o que superan un
determinado porcentaje sobre el importe previsto.
Controller: Persona responsable de suministrar información a la dirección y
controlar los costes, presupuestos e indicadores.
Coste: Valor de lo que se consume para llevar a cabo una actividad económica y
producir algo.
Coste de capital: Véase coste medio de la financiación.
Coste de los productos vendidos: Véase coste de ventas.
Coste de oportunidad de los accionistas: Rentabilidad mínima deseada por los
accionistas.
Coste de ventas: Coste de los materiales consumidos más los costes directos de
los productos, como la mano de obra directa, por ejemplo, y la variación de
las existencias de productos en curso y acabados (sumando la existencia
inicial y restando la existencia final).
Coste medio de la financiación: También denominado coste del capital, o WACC
(del inglés, Weighted Average Cost of Capital). Es el coste medio que supone
para la empresa todas las fuentes de financiación que utiliza.
Costes completos: Véase full costing.
Costes de estructura: Véase costes fijos.
Costes directos: Se identifican claramente con un producto o servicio, un cliente
o un departamento. Por ello se pueden asignar de forma objetiva.
Costes estándar: Véase costes previstos.
Costes fijos: También denominados costes de estructura, son independientes de
los ingresos o del nivel de actividad de la empresa, como el coste del personal
administrativo, el alquiler, los tributos municipales, la publicidad, la formación
del personal, por ejemplo.

Costes históricos: Denominados también costes reales, son los que ha tenido la
empresa anteriormente.
Costes indirectos: No se pueden asignar de forma objetiva a productos,
servicios, clientes o departamentos. La única manera de asignarlos es a través
de hipótesis de reparto subjetivas.
Costes previstos: Denominados también costes estándares, son los que la
empresa prevé para el siguiente período.
Costes reales: Véase costes históricos.
Costes variables: Varían proporcionalmente con los ingresos o con el nivel de
actividad de la empresa. Así, cuando aumentan los ingresos crecen los costes
variables y cuando disminuyen los ingresos decrecen también los costes
variables. Son costes variables las materias primas, la energía o los materiales
consumibles, por ejemplo.
Credit management: Gestión del crédito a clientes.
Cuenta de pérdidas y ganancias: Véase cuenta de resultados.
Cuenta de resultados: Estado en el que se incluyen los ingresos y gastos de la
empresa para calcular el resultado del ejercicio. También se denomina
cuenta de pérdidas y ganancias o estado de resultados.
Descuento comercial: Operación con una entidad de crédito, a través de la que
la empresa puede descontar efectos de sus clientes para cobrar estos saldos
antes del vencimiento de las facturas.
Deterioros por insolvencias: Reflejan aquella parte de los saldos de clientes que
son de dudoso cobro. Así, al igual que las amortizaciones acumuladas, los
deterioros por insolvencias aparecerán en el activo minorando a las cuentas
correspondientes.
Deudores: Derechos de cobro en relación con empresas que no tienen la
consideración de clientes.
Direct costing: Sistema de costes, también denominado sistema de costes
directos, que imputa a cada producto los costes directos (que suelen ser
también los costes variables) como la materia prima, la mano de obra que
interviene directamente en la producción del producto, el embalaje, el coste
de transporte de las unidades vendidas y las comisiones de los vendedores.
Disponible: Es la parte del activo corriente que integra la tesorería, como el
dinero en caja y las cuentas corrientes bancarias.
Dividendo activo a cuenta: Dividendo que la empresa ha pagado a cuenta de los
beneficios de la empresa. Mientras la junta general de accionistas no lo

apruebe formalmente, se restan del patrimonio neto.
EBIT: Beneficio antes de intereses e impuestos. Son las siglas del nombre en
inglés (Earnings before interest and taxes).
EBITDA: Beneficio antes de intereses, impuestos y amortizaciones. Son las
siglas del nombre en inglés (Earnings before interest, taxes, depreciation and
amortization).
Empresa de capital-riesgo: Empresas que invierten en otras empresas para
participar en determinados proyectos pero con la condición que pasado un
período de tiempo venderán las acciones recuperando la inversión y
cobrando una plusvalía.
Equivalentes de tesorería: Son inversiones financieras que en un plazo muy
corto de tiempo, normalmente menos de tres meses, se convertirán en dinero.
Estado de resultados: Véase cuenta de resultados.
Euríbor: Es el tipo de interés promedio al que los bancos se prestan dinero entre
sí en Europa
Factor de actualización: Coeficiente por el que hay que multiplicar un importe
futuro para obtener su valor actual.
Factoring: Consiste en la adquisición de créditos provenientes de ventas de bienes
muebles, de prestación de servicios o de realización de obras, otorgando
anticipos sobre tales créditos, asumiendo o no sus riesgos. El comerciante o
fabricante cede una factura u otro documento de crédito a una empresa de
factoring a cambio de un anticipo financiero total o parcial. La empresa de
factoring deduce del importe del crédito comprado la comisión, el interés y
otros gastos.
FIFO: Del inglés, First In First Out («primero que entra, primero que sale»). Se
utiliza para valorar existencias.
Financiación automática: La que se genera por la actividad de la empresa y se
materializa en el saldo de proveedores, el cobro al contado de clientes y otras
financiaciones como las cuotas que hay que pagar dentro del plazo legal a la
Seguridad Social o los impuestos a Hacienda.
Finanzas: Parte de la economía que se encarga de la gestión y optimización de
los flujos de dinero relacionados con las inversiones, la financiación, y los
demás cobros y pagos. Entre los principales objetivos de las finanzas están el
maximizar el valor de la empresa y garantizar que se pueden atender todos
los compromisos de pago.
Flujo de caja: Resultado más las amortizaciones. Informa de la capacidad de

generación de fondos de la empresa. A veces también se añaden al flujo de
caja determinados deterioros de activos, ya que no suponen una salida de
dinero de la empresa.
Flujo de caja económico: Resultado neto más amortizaciones.
Flujo de caja financiero: Cobros de explotación menos pagos de explotación.
Flujo neto de caja: Es la suma de todos los cobros menos la suma de todos los
pagos relacionados con una determinada inversión, incluyendo el desembolso
inicial.
Fondo de comercio: Valor de diversos activos intangibles como el prestigio, la
imagen o la marca cuando la empresa lo adquiere a otra empresa.
Forfaiting: Fuente de financiación que se utiliza sobre todo en operaciones de
comercio exterior. Es una fuente de financiación y también una cobertura de
riesgo. El vendedor cede al forfaiter la deuda de su cliente a cambio de un
precio.
Forward: Contrato que vincula a las partes para llevar a cabo una operación en el
futuro. Es similar al futuro, pero no se negocia en mercados organizados.
FRA: Del inglés, Forward Rate Agreement. Se trata de un forward para cubrir el
riesgo de fluctuaciones de tipos de interés.
Full costing: Sistema que imputa a cada producto no sólo los costes directos, sino
también los indirectos o no asignables. Para efectuar el reparto de éstos se
utilizan criterios que siempre son subjetivos.
Futuro: Es un contrato mediante el cual las dos partes se obligan a llevar a cabo
una transacción en el futuro en unas condiciones preestablecidas en el
contrato. Normalmente los futuros se refieren al tipo de interés, al tipo de
cambio de las divisas, a materias primas (petróleo, cobre, etc.) o a las
acciones que cotizan en bolsa y se negocian en mercados organizados.
Gastos: Se producen a causa de los esfuerzos que hacen las empresas por
conseguir ingresos. Los gastos reducen la riqueza de las empresas. Ejemplos
de gastos son los salarios de los empleados, o la adquisición de materias
primas.
Gastos de explotación: Gastos que se generan con la actividad típica de la
empresa.
Gastos excepcionales: Gastos no relacionados con la actividad típica de la
empresa.
Ingresos: Operaciones que aumentan la riqueza de la empresa.

Ingresos de explotación: Ingresos que se generan con la actividad típica de la
empresa.
Ingresos excepcionales: Ingresos no relacionados con la actividad típica de la
empresa.
Interés compuesto: Representa el interés de un capital inicial a un tipo de interés
durante un período, en el cual los intereses que se obtienen al final de cada
período de inversión no se retiran sino que se reinvierten o añaden al capital
inicial, es decir, se capitalizan.
Interés simple: Fórmula que se utiliza para el cálculo de los intereses de los
préstamos. Consiste en multiplicar el nominal del préstamo, por el tipo de
interés y por los días del préstamo.
Inmovilizado financiero: Activos no corrientes integrados por inversiones
financieras a largo plazo, como las inversiones en empresas del grupo, por
ejemplo.
Inmovilizado intangible: Está integrado por activos no corrientes que representan
derechos que tiene la empresa en relación con patentes, marcas o similares.
Inmovilizado material: Está integrado por activos no corrientes tales como
terrenos, edificios, maquinaria, instalaciones, mobiliario, vehículos,
ordenadores, etc.
Leasing financiero: Contrato mediante el cual la empresa puede hacer uso de un
activo no corriente a cambio de unos pagos periódicos, normalmente
mensuales. Al finalizar el contrato la empresa normalmente ejerce la opción
de compra, por lo que pasa a ser titular del bien.
Leasing operativo: Contrato de arrendamiento mediante el cual la empresa
puede hacer uso de un activo no corriente a cambio de unos pagos periódicos,
normalmente mensuales. Al finalizar el contrato la empresa no suele
ejercitar la opción de compra. La cuota incluye el mantenimiento del bien.
LIFO: Del inglés, Last In First Out («último que entra, primero que sale»). Se
utiliza para valorar existencias.
Línea de crédito: Contrato con una entidad de crédito que permite a la empresa
disponer de un dinero durante un período de tiempo determinado. La empresa
deberá pagar unos intereses por la parte que utiliza así como unas comisiones
por la parte que no utiliza. También suelen cobrar comisiones de apertura. Al
finalizar el plazo de la línea de crédito la empresa debe devolver el dinero o
renovar la póliza.
Margen bruto: Diferencia entre ingresos y consumo de materiales. A veces se

minoran otros costes variables, además del consumo de materiales. En la
definición de este término no hay un consenso general, por lo que a veces
recibe la denominación de margen de contribución a lo que se indica en esta
definición.
Margen de contribución: Es el que se obtiene si a las ventas de un producto se le
restan los costes directos de dicho producto y los costes de estructura
asignables a dicho producto. En otras ocasiones, lo que se resta de las ventas
para hallar el margen de contribución es el coste de las ventas. Este margen
de contribución es el que ha de servir para cubrir el resto de los costes de
estructura y el beneficio de la empresa. En la definición de este término no
hay un consenso general, por lo que a veces recibe la denominación de
margen bruto a lo que se indica en esta definición.
Opción: Contrato a través del cual el que compra la opción tiene el derecho a
efectuar una compraventa en el futuro a un precio acordado en el momento
de firmar el contrato. El comprador de la opción no tiene la obligación de
ejercitarla; en cambio, el vendedor de la opción se obliga a realizar la
transacción en las condiciones acordados si el comprador decide ejercitar la
opción. Se negocian en mercados organizados como la bolsa. Las opciones
permiten cubrir riesgos de tipo de interés de tipo de cambio y de cotización.
Pagaré: Documento que contiene la promesa incondicional de una persona —
denominada suscriptora— de que pagará a una segunda persona —llamada
beneficiaria o tenedora— una suma determinada de dinero en un
determinado plazo de tiempo.
Pasivos: Deudas de la empresa.
Pasivo corriente: Deudas con vencimiento a corto plazo. O sea, vencen a un
plazo inferior a un año.
Pasivo no corriente: Deudas con vencimiento a largo plazo. Es decir, que tienen
un vencimiento más allá de los doce meses.
Pasivos no corrientes asociados a activos no corrientes disponibles para la
venta: Deudas relacionadas con activos no corrientes que la empresa ha
decidido poner a la venta. Se trata, por ejemplo, del préstamo hipotecario que
financia un inmueble que se haya puesto a la venta.
Patrimonio neto: Diferencia entre el total de los activos y el total de los pasivos.
Es la parte de financiación que no se debe a nadie más que a los propios
accionistas de la empresa.
Pay-back: Véase plazo de recuperación.
PER: Ratio que divide el precio de una acción por el beneficio por acción de la

empresa. Sirve para determinar si una acción está muy cara o barata. Cuanto
más alto es el PER, más cara es una acción.
Periodificaciones: Gastos o ingresos en los que el movimiento de tesorería se
produce en un ejercicio anterior o posterior. Pueden ser de activo o de pasivo.
Plan de marketing: Documento en el que se incluyen las políticas comerciales de
la empresa (precio, producto, publicidad, promoción, distribución, etc.) y las
ventas previstas.
Plan de viabilidad: Estudio de la evolución financiera futura de la empresa que
permite evaluar si son viables los planes que tiene de cara al futuro.
Plan financiero: Presupuesto completo de la cuenta de resultados y de la
tesorería a largo plazo.
Plazo de recuperación: También denominapdaoy -back, es el tiempo que tarda en
recuperarse una inversión.
Póliza de crédito: Véase línea de crédito.
Préstamos con el sistema americano: Préstamos en los que las cuotas son
variables, ya que la parte de devolución de principal es constante y la parte
de interés se va reduciendo a medida que el préstamo pendiente va
disminuyendo.
Préstamos con el sistema francés: Préstamos en los que las cuotas son
constantes y los intereses se pagan al final de cada período.
Presupuesto: Documento contable referido a una fecha futura.
Prima de riesgo: Mayor rentabilidad con la que se intenta compensar aquellas
inversiones que ofrecen más riesgo.
Productos en curso: Productos que están pendientes de alguna fase del proceso
productivo para ser productos acabados.
Productos semiterminados: Véase productos en curso.
Provisiones de circulante: Obligaciones en las que no se conoce con seguridad la
fecha de pago o el importe.
Provisiones: Son deudas ciertas pero de las que no se conoce el importe exacto o
la fecha exacta de vencimiento. Cuando es altamente probable que la
empresa tenga que atenderlas hay que reflejarlas en el pasivo.
Punto de equilibrio: También se denomina punto muerto o umbral de
rentabilidad. Es aquella cifra de ventas en que la empresa ni pierde ni gana;
es decir, cuando la empresa cubre únicamente todos sus gastos.
Punto muerto: Véase punto de equilibrio.

Quiebra: Insolvencia definitiva que comporta la liquidación de la empresa.
Normalmente, se produce cuando los activos son menores que los pasivos, lo
que significa que la empresa tiene un patrimonio neto negativo.
Realizable: Bienes y derechos a corto plazo que no forman parte ni de las
existencias ni del disponible.
Rendimiento del activo: Beneficio antes de intereses e impuestos dividido por el
activo. También se denomina rentabilidad económica.
Rentabilidad del patrimonio neto: Beneficio neto dividido por el patrimonio neto.
También se denomina rentabilidad financiera.
Rentabilidad económica: Véase rendimiento del activo.
Rentabilidad financiera: Véase rentabilidad del patrimonio neto.
Renting: Arrendamiento simple que, generalmente, no ofrece dentro del contrato
la opción de compra al cliente. A diferencia del arrendamiento financiero, no
se trata de una compraventa.
Reservas estatutarias: Beneficios no repartidos que la empresa, de acuerdo con
los estatutos, destina a reservas.
Reservas legales: Beneficios no repartidos que la empresa, por mandato legal,
destina a reservas.
Reservas voluntarias: Beneficios no repartidos que la empresa, voluntariamente,
decide destinar a reservas.
Resultado del ejercicio: Diferencia entre los ingresos y los gastos.
Riesgo de cotización: Daños que se pueden producir si bajan las cotizaciones de
inversiones que ha efectuado la empresa.
Riesgo de crédito: Daños que se pueden producir si un cliente o deudor no paga
lo que debe.
Riesgo de tipo de cambio: Riesgo en que incurre la empresa cuando realiza
operaciones de comercio exterior y se debe a la fluctuación en el precio de
las divisas.
Riesgo de tipo de interés: Riesgo asociado a la variabilidad del tipo de interés.
Riesgo: Posibilidad de tener pérdidas por la ocurrencia o no de determinados
eventos.
Rotación del activo: Ratio que sirve para evaluar la gestión de los activos. Cuanto
mayor sea el valor del ratio, mejor.
Sección auxiliar: Sección que apoya a las secciones principales.

Sección principal: Sección que interviene directamente en la elaboración del
producto o servicio que produce la empresa.
Sección: Parte de la empresa que tiene un responsable, unas personas y medios
para llevar a cabo su trabajo. Las secciones suelen coincidir con los
departamentos de la empresa.
Sistema de costes directos: Véase direct costing.
Sistema de costes totales: Véase full costing.
Subvenciones a la explotación: Ingresos que proceden de ayudas de la
Administración para incentivar la realización de determinadas actividades.
Por ejemplo, subvenciones para promover las exportaciones de la empresa.
Suspensión de pagos: Proceso judicial al que se acoge una empresa que no puede
atender sus obligaciones de pago. Suele tratarse de una situación de falta de
liquidez temporal. En la actualidad, recibe la denominación de concurso de
acreedores.
Tasa de actualización: También denominada tasa de descuento, es la tasa por la
que se multiplica el valor futuro para calcular el valor actual.
Tasa de descuento: Véase tasa de actualización.
Tasa interna de rentabilidad (TIR): Tasa de rentabilidad de una inversión. Se
calcula obteniendo la tasa de actualización que hace que el valor actual neto
de una inversión sea igual a cero.
Umbral de rentabilidad: Véase punto de equilibrio.
Unidad de obra: Unidad de medida de la actividad de cada sección.
Valor actual: Conversión a euros de hoy de unos euros futuros. Por lo tanto, el
valor actual se obtiene transformando en euros de hoy un valor futuro.
Valor actual neto (VAN): Valor actualizado de todos los cobros menos el valor
actualizado de todos los pagos de una inversión.
Valor amortizable: Valor de adquisición de un bien menos el valor al final de su
vida útil.
Valor contable de una empresa: Valor que se obtiene al restar las deudas (o
pasivo) del activo, y coincide con el patrimonio neto. Al valor contable de una
empresa también se le denomina valor en libros o valor teórico de la
empresa.
Valor futuro: Dinero que hay que cobrar o pagar en una fecha futura.
Valor residual: Valor de un bien al final de su vida útil.

Ventas: Ingresos que tiene la empresa al facturar a sus clientes por los bienes o
servicios entregados.
Vida útil: Años de vida de un bien.
WACC: Del inglés, Weighted Average Cost of Capital. Véase coste medio de la
financiación.

Apéndice B
Recursos de contabilidad y finanzas
En este capítulo
Libros
Páginas web
A continuación te facilitamos libros y páginas web que te permitirán ampliar
tus conocimientos sobre contabilidad y finanzas.
Bibliografía
Contabilidad financiera
Omeñaca, J. (2009): Plan General de Contabilidad y PGC de Pymes comentados,
Deusto, Barcelona.
Plan General de Contabilidad, Real Decreto 1514/07, de 16 de noviembre, por el
que se aprueba el Plan General de Contabilidad (BOE, de 20 de noviembre).
Contabilidad de costes
ACCID (2010): Nuevas tendencias en reducción de costes, Contabilidad y
Dirección, Barcelona.
Ripoll, V. y Balada, T. (2003): Manual de costes, Gestión 2000, Barcelona.
Análisis de estados financieros
Amat, O. (2008): Análisis de estados financieros, Gestión 2000, Barcelona.
Rivero, P. (2009): Análisis de balances y estados complementarios, Pirámide,
Madrid.
Control presupuestario

Muñiz, L. (2009): Control presupuestario, Profit, Barcelona.
Nicolás, P. (2007): Elaboración y control de presupuestos, Gestión 2000,
Barcelona.
Planificación financiera
Harvard Business Essentials (2007): Finanzas para directivos, Deusto, Barcelona.
Manzanera, A. (2011): Finanzas para emprendedores, Deusto, Barcelona.
Inversiones y financiación
ACCID (2011): Nuevas tendencias en financiación empresarial, Contabilidad y
Dirección, ACCID, Barcelona.
Blanco, F., Ferrando, M. y Martínez, M. F. (2007): Dirección financiera I:
Selección de inversiones, Pirámide, Madrid.
González, I. (2011): Sistema financiero español, Centro de Estudios Financieros,
Madrid.
Páginas web
Webs públicas
Banco de España
www.bde.es
Comisión Nacional del Mercado de Valores
www.cnmv.es
Instituto de Contabilidad y Auditoría de Cuentas
www.icac.meh.es
Organizaciones profesionales
Asociación Catalana de Contabilidad y Dirección
www.accid.org
Asociación Española de Contabilidad y Administración de Empresas

www.aeca.es
Asociación Española de Financieros y Tesoreros de Empresa
www.asset.es
Asociación Española de Profesores Universitarios de Contabilidad
www.asepuc.org
Asociación Profesional de Expertos Contables y Tributarios de España
www.aece.es
Confederación Española de Directivos y Ejecutivos de Empresa
www.directivoscede.com
Consejo General de Colegios de Economistas de España
www.economistas.org
Consejo General de Secretarios, Interventores y Tesoreros de la Administración
Local
www.cosital.es
Consejo Superior de Colegios Oficiales de Titulados Mercantiles y Empresariales
www.tituladosmercantiles.org
Economistas Expertos en Contabilidad e Información Financiera
www.ecif.economistas.org
Federación Española de Asociaciones Profesionales de Técnicos Tributarios y
Asesores Fiscales
www.fettaf.com
Instituto de Auditores Internos de España
http://www.iai.es/
Instituto de Censores Jurados de Cuentas de España
www.icjce.es
Instituto Español de Analistas de Inversiones
www.ieaf.es
Registro de Economistas Auditores
www.rea.es
Registro General de Auditores

www.tituladosmercantiles.org/contenidos/006.htm
Organizaciones internacionales
American Accounting Association
www.aaahq.org
Association of International Accountants
www.aiaworldwide.com
Association Francophone de Comptabilité
wwawf.c-cca.com
Asociación Portuguesa de Técnicos de Contabilidad
www.apotec.pt
European Accounting Association
wwewa.a-online.org
European Financial Reporting Advisory Group
www.efrag.org
Financial Accounting Standards Board
www.fasb.org
International Accounting Standards Board
www.ifrs.org
Institute of Chartered Accountants of England and Wales
www.icaew.com
Observatorio Iberoamericano de Contabilidad de Gestión
http://www.observatorio-iberoamericano.org/
The Federation of European Accountants
www.fee.be
Otros organismos relacionados con la contabilidad y las finanzas
Banco Sabadell
www.bancsabadell.com
Banco de Santander

www.bancosantander.es
Banco Popular
www.bancopopular.es
Bankia
www.bankia.es
Bolsas y Mercados Españoles
www.bolsasymercados.es
BBVA
www.bbva.es
Catalunya Caixa
www.catalunyacaixa.cat
Ibercaja
www.ibercaja.es
La Caixa
www.lacaixa.es
Nova Galicia Banco
www.novagaliciabanco.es
Unnim
www.unnim.cat
Webs que facilitan información sobre contabilidad y finanzas
A3 Software
www.a3software.com
AXESOR
http://www.axesor.es/
Bloomberg
www.blomberg.com
Contables y Financieros
www.contalesyfinancieros.com

Cuadro de mando
www.cuadrodemando.unizar.es
Euromoney
www.euromoney.es
Finanzas.com
www.finanzas.com
IAS Plus
www.iasplus.deloitte.es
Partida Doble
http://partidadoble.wke.es/
SAGE
www.sagesp.com
Supercontable
www.supercontable.com
Técnica Contable
http://www.tecnicacontable.com
Yahoo Finance
es.finance.yahoo.com